BOY SCOUTS DE CHILE

Boy Scouts
de Chile
ROVERS

GILCRAFT
Rovers de Gilcrat

Colección Gilcraft

Traducción de:
JORGE NÚÑEZ PRIDA

"GILCRAFT"
es un seudónimo utilizado por un equipo
de dirigentes, miembros del Grupo N° 1
de Gilwell, es decir, poseedores de la
Insignia de Madera.

PRESENTACIÓN DE LA 5ª EDICIÓN
Los libros han sido soporte fundamental para el desarrollo del Movimiento Scout,
entre ellos destacan los de la "Colección Gilcraft". Los títulos de Gilcraft abarcan
diversos temas, desde los fundamentales del escultismo hasta herramientas para
su aplicación; todos ellos de gran utilidad para quien desea ampliar sus



conocimientos del escultismo, conocer sus inicios, su evolución y entender de
esta manera el escultismo actual.

Dentro de la "Colección Gilcraft" destacan los títulos "Lobatos", "Scouts" y
"Rovers"; en ellos encontramos los conceptos que dieron origen a cada una de
estas ramas del Movimiento Scout y un sinnúmero de sugerencias para los
scouters respectivos.

Es curioso que, después de 50 años de su primera edición en español,
encontremos en "Rovers" de Gilcraft análisis y propuestas que no han perdido
vigencia; podemos decir que gran parte de su contenido es "atemporal" y como el
escultismo mismo, reafirma su validez con el paso de los años.

También, es prudente mencionar que en el libro hay diversas recurrencias que
han cambiado en la actualidad, tales como libros de los que se hace mención,
esquemas de adelanto y aspectos particulares de ordenamientos de la asociación,
además de algunos nombres. A pesar de ello, con objeto de conservar la
originalidad del libro, no se han cambiado estas referencias, por lo que el lector
deberá tomar en cuenta esta observación y correlacionarlo con las referencias
actuales.

"Rovers" de Gilcraft está escrito para scouters de clan de rovers, pero su lectura
es de gran beneficio para scouters de todas las secciones del Movimiento Scout;
estamos seguros que en este libro encontrarán la respuesta a muchas
interrogantes sobre el roverismo.

Siempre Listo Para Servir
El Editor

"La hermandad rover ha sido organizada en toda la Gran Bretaña y en los estados
británicos de ultramar. Y se ha extendido además a otros países".

"Roverismo hacía el éxito"

CAPÍTULO I
EL DESARROLLO DEL ROVERISMO

En la investigación del desarrollo de la rama de los "scouts mayores" es necesario
retroceder a enero de 1914, fecha en que se formó la Sociedad Amiga de los
Scouts, como hermandad de, scouts mayores Las miras de esa sociedad, que
quedó registrada ese año, se hallaban contenidas en el proyecto original en la
forma siguiente:

(1) Conservar a los muchachos scouts en contacto los unos cara los otros y con el
Movimiento Scout después de dejar la tropa y entrar de lleno a la lucha por la
vida.

(2) Conservar el ideal de buena ciudadanía que les ha sido inculcado a los scouts.
(3) Atraer hacia el Movimiento a los jóvenes que no hayan sido scouts,



proporcionándoles oportunidad de servir a su patria".

Tal sociedad ha existido y florecido desde entonces en forma satisfactoria, pero
su idea original amplia no pudo desarrollarse a consecuencia de la guerra que
tuvo principio en agosto de 1914. Es interesante sin embargo, tornar nota de lo
que B-P escribió en junio de 1914: "Por medio de los centros locales de esta
asociación, esperamos proveer clubes en todos los núcleos escultas, en los cuales
puedan conservarse en contacto los jefes de tropas, los antiguos scouts y todas
aquellas personas que se interesen por el Movimiento. La única
condición para pertenecer a dichos centros es ayudar al Movimiento Scout en la
mejor forma que pueda cada uno. Es el propósito establecer entre los antiguos
scouts, rangos y deberes, por medio de los cuales puedan conservarse en
contacto con los ideales del Escultismo y al mismo tiempo ser de utilidad a los
scouters y a los scouts."

El problema de los antiguos scouts continuaba ocupando la atención y aguzado el
ingenio de los comisionados y de los scouters, lo que dio por resultado la
formación de clubes de antiguos scouts en conexión con muchas tropas, siendo
uno de los primeros, el Club San Jorge, de la primera tropa de Colchester. Estos
experimentos hicieron que B-P escribiera en la Gaceta de la Oficina Central, de
enero de 1917, lo siguiente "Por largo tiempo hemos venido considerando útil
constituir unarama de scouts mayores. Pero nos queríamos abstener hasta la
terminación de la guerra. Acontecimientos recientes han colocado esta cuestión
en primera línea y la pregunta ahora es qué medidas deben adoptarse en un
futuro cercano. Parte del adiestramiento de los scouts mayores tendría
naturalmente que incluir el someterse a pruebas para adquirir insignias cuyas
normas fueran superiores a las de los scouts y con vista a especializarse en
alguna rama de la industria, del comercio, etc., para que esto les fuera útil en la
vida futura" Unos meses más tarde se promulgó un más definido esquema
basado en un problema triple:

"(1) Cómo mantener a los antiguos scouts bajo influencia benéficas.

(2) Qué hacer con tantos scouts que volvían del Servicio Militar ansiosos de
reanudar el trabajo con su tropa.

(3) Qué hacer con aquellos muchachos que a los 16 ó 17 años descubrían la
existencia del escultismo y eran va demasiado grandes para inscribirse en tina
tropa formada de muchachos de edad muy inferior.”

Se principió por obtener los puntos de vista de los comisionados y de los scouters
y por hacer experimentos con "scouts mayores”, “scouts de servicio”, "scouts de
comercio", y otros por el estilo, acabando por escribir un folleto que apareció en
septiembre de 1918 y que se llamó “Reglamento de los Rovers". Este folleto
constituye el punto de partida de la sección rover en el Movimiento Scout. Este
reglamento, como era natural, fue de índole provisional y ha requerido
considerables cambios y revisiones conforme los años han ido pasando; pero vale
la pena hacer notar que en dos años se hicieron diez ediciones con 26,500



ejemplares.

El siguiente paso fue la publicación en dos partes, abril y noviembre de 1920 de
Notas sobre el adiestramiento de los Rovers. El cambio más interesante e
importante hecho hasta entonces fue el aumentar la edad mínima de los 15 a los
17 años y medio.

El primer comisionado de rovers, de la Oficina Centra, fue el Coronel Ulick de
Burgh, quien había estado asociado a B-P y al escultismo desde un principio.

Era el indicado para dirigir el roverismo en sus etapas iniciales y a su muerte dejó
tras de sí una impresión profunda y duradera en la vida e ideales de muchos
rovers y clanes establecidos al través del país.

La primera ocasión que tuvieron los rovers, y el Movimiento Scout en conjunto,
de presentarse ante el público fue durante el Jamboree Internacional, celebrado
en Olimpia en agosto de 1920. Tras bambalinas, desempeñaron diferentes
trabajos en los distintos campos, y con tan buena voluntad que desde entonces,
quedó establecida y reconocida firmemente esta nueva rama.

El siguiente paso importante en su desarrollo fue la publicación que B-P hizo de
su libro Roverismo hacia el éxito. en noviembre de 1922. Este libro estaba
dirigido a los muchachos mismos, con la intención de estimularlos, inspirarlos y
aconsejarlos, como rovers: pero no se ocupó de establecer para ellos o para los
que los dirigieran las actividades que habían de desarrollar ni la forma de hacerlo.
Como era de esperar, el libro se vendió ampliamente y logró más que nada, entre
los Rovers y otras personas, presentara su consideración las enormes
posibilidades del roverismo.

Hasta entonces no se había hecho ningún ensayo para establecer pruebas
definidas de la eficiencia rover; pero en la edición de Principios, Organización y
Reglamento de 1923 apareció la primera serie independiente de pruebas rover.

En el Jamboree Imperial en Wembley, de 1924, de nuevo demostraron los rovers
su eficacia, quedando a cargo de ellos trabajos tales como los de policía, guías,
encargados del servicio de transporte ferroviario, etc.

En noviembre de ese año, la ceremonia de investidura del rover, sugerida por B-
P, fue usada por primera vez.

El crecimiento y desarrollo fue lento pero continuado, a pesar del gran número de
opiniones distintas expresadas por scouters y clanes en materia de detalle, y el
desaliento se hacía sentir por la lentitud del progreso y la poca inclinación de los
scouts de pasar a los clanes.

Debemos hacer constar que es un error desestimar las dificultades que trae
aparejadas el que los muchachos, entre la edad de 16 y 18 años, quieran
continuar en el escultismo: dificultades ocasionadas por las múltiples influencias



extrañas que se ejercen sobre el tiempo y los deseos del muchacho. Es un error
crecer que el cien por ciento de los scouts se van a convertir en rovers; no
existen en realidad suficientes razones para esperarlo.

Sería mejor que sólo lo hiciera un cincuenta por ciento y contentarse por el
momento con que lo haga el veinticinco por ciento. Existen ventajas definidas en
que alrededor de esta edad los muchachos se tomen unas vacaciones de
escultismo.

Sin embargo, en la pascua de 1926 se efectuó en Londres la primera reunión de
rovers, en forma de "Moot". El Albert Hall, la noche de pascua, se encontraba
lleno de rovers llegados de todas partes de las islas británicas para presenciar la
representación de la ceremonia de investidura de caballería al estilo de la Edad
Media. El "Moot" concluyó con una conferencia en que se discutieron importantes
puntos y problemas. Entre los puntos discutidos figuró el de los scouters
diplomados que debían servir de guías en los clanes de rovers.

Esta cuestión particular de los guías la hicieron importantes los rovers mismos.
Se había seguido más o menos la idea de que los "rovers debían dirigirse a sí
mismos" peor la necesidad de una dirección y guía especial quedó allí expresada
de manera definitiva. El número creciente de clanes de rovers hizo sentir también
la necesidad de un reajuste en la organización de la Asociación de Scouts, para
dar lugar a esta nueva sección. Este asunto se trató de lleno en la Conferencia
Scout abierta que se celebró en Bournemouth en 1927 y que dio por resultado: la
formación del sistema de grupos scouters diplomados, como jefe roversde
distrito, jefe rover y subjefe rover, diplomas que se otorgaron por primera vez en
1928. De hecho se dio tal importancia a la cuestión de dirección que en la
actualidad no puede fundarse ningún clan de rovers sin que antes se haya
previsto esta dirección, por cualquiera de estos tres caminos separados.

Otro "Moot" se celebró en Birmingham en Pentecostés de 1928 y en él se hizo la
crítica severa de las pruebas de las insignias de los rovers. Como resultado de los
diferentes puntos de vista, se enviaron circulares a todos los clanes y se celebró
urja conferencia de representantes de los jefes rovers, en Londres hacia fines de
ese mismo año. A consecuencia de ella, se decidió acabar con las pruebas
existentes substituyéndolas por ciertas condiciones de admisión. Estas
condiciones entraron en vigor en febrero de 1929, habiendo tenido corta
existencia, como se vertí después.

Agosto de 1929 será siempre una fecha memorable en el escultismo, pues fue
entonces cuando se celebró el Jamboree de la mayoría de edad del escultismo,
reuniéndose en el campamento de Arrowe Park cincuenta mil scouts. Toda la
parte administrativa de este Jamboree estuvo a cargo de scouters ayudados
animosa y virilmente por un considerable número de rovers. Esta ayuda y trabajo
hecho por los rovers pareció haber sorprendido a muchas personas a juzgar por
las alabanzas expresadas, pero después de todo, era de esperar que el escultismo
pudiera proporcionar los elementos necesarios para hacerse cargo de una reunión
de esta magnitud. Lo contrario habría demostrado que no valía nada. Los rovers



que ahí intervinieron estaban sumamente complacidos de que se les hubiera
presentado la oportunidad de demostrar su gratitud al escultismo por lo que de él
habían recibido, y, al mismo tiempo, demostrar el valor de su adiestramiento.
Con toda intención refiero esto por el peligro que existe de dar demasiada
importancia al trabajo espectacular que se hace en ocasiones como esta y en que
se pasa por alto el trabajo de los clanes y de los rovers individualmente, trabajo
que se ha desarrollado al través de los años de una manera callada y en el que
han tomado parte principalísima el jefe de manada y el jefe de tropa al dirigir los
primeros pasos del adiestramiento del rover.

Debemos sacar provecho de nuestros errores, y sin duda fue un error el
apresurarnos a aceptar las condiciones para la inscripción propuestas en la
Conferencia de Jefes Rover de 1928, sin haberlo meditado bien, por las
repercusiones que traería, y sin consultar el escultismo en conjunto.

Estas condiciones Fueron objeto de amplia discusión en 1930 y particularmente
en la Conferencia Scout abierta de Birmingham, en abril de ese mismo año en la
que la Oficina Scout presentó varias proposiciones.

Como resultado de una encuesta e investigación más completa, en junio de 1930
fue puesto en ejecución el programa y reglamento rover que aún está en vigor.

Las modificaciones que se hicieron en 1938 solamente ampliaron dicho programa,
pero en ningún sentido se apartaron de él. En agosto de 1930 se celebró un
tercer Rover Moot nacional en Auchengillan, en los campos scouts de Glasgow, y
en agosto de 1931, en Kandersteg, Suiza, un Rover Moot mundial. A este Moot
mundial asistieron tres mil rovers de veintitrés naciones distintas y de quince de
la Comunidad Británica. De entonces parte la aceptación del roverismo por la
hermandad mundial de los scouts y el augurio de su éxito en el futuro.

Un segundo Moot mundial tuvo lugar en Ingaroo, Suecia, en 1935, siendo jefe de
campo del "Moot" Su Alteza Real el Príncipe Gustavo Adolfo de Suecia. Este
"Moot" fue más representativo aun que el primero e incluyó un contingente
británico de mil doscientos rovers. El escenario de bosques y de mar contribuyó a
cimentar aun más los sentimientos de amistad y buena voluntad que forman el
alma del escultismo.

"Por roverismo no entiendo vagabundear, sino tratar
de encontrar un camino por veredas agradables

siguiendo un propósito definido, y teniendo idea de las
dificultades y peligros con que se va a tropezar."

"Roverismo hacia el éxito"



CAPÍTULO II
LAS METAS DEL ROVERISMO

"Roverismo hacia el éxito" es el libro por el cual todo rover individualmente puede
obtener consejo e inspiración, de tal manera que pueda hacer del roverismo parte
integrante de su vida, y aplicar su habilidad scout a los problemas con que pude
tropezar en su trabajo. Aun cuando este libro trata de las dificultades y peligros,
y de las tentaciones que pueden asaltar a cualquier hombre en diversas edades,
fue escrito primordialmente para transmitir los consejos de un viejo a los jóvenes
en el momento de principiar el viaje de la vida.

El viejo trata de las dificultades, peligros y tentaciones, como arrecifes colocados
en el mar por el cual el joven tiene que navegar, pero dedica la mayor parte del
tiempo a decirle cómo ha de esquivarlos y no a describirlos de manera fantástica
y detallada.

Si los que leen “Roverismo hacia el éxito" lo hacen considerándolo como
instrucciones para la navegación, obtendrán mayor futuro de su lectura y mayor
éxito en ella.

Siendo así, nos conviene, para principiar, recordar el subtitulo de estas
instrucciones de navegación, que B-P trazó para nuestro beneficio; es "un libro
sobre el deporte de la vida de un joven". Es pues necesario que nos dediquemos
a pilotear a estos jóvenes, por los tortuosos y peligrosos canales que se les
presentan, recordando estas dos frases: "veredas agradables" y "deporte de la
vida", que constituyen los medios que hemos de utilizar para obtener los fines del
roverismo. De otra manera estaríamos inclinados a volvernos demasiado serios y
académicos, a ignorar los medios que hemos de emplear y a olvidar que la
tripulación que llevamos a bordo no es una tripulación forzada sino que va ahí por
su propia voluntad, porque desea viajar de acuerdo con las instrucciones y bajo la
bandera scout.

El atractivo que campea en todo el escultismo, de aventura e imaginación, deberá
continuar siendo empleado en la sección rover.

Sin embargo, por otra parte, hemos de recordar que estas "veredas agradables”
conducen a un "objetivo definido" y que es indispensable que la meta de nuestro
trabajo sea también bien definida, y tratar de inclinar hacia fines precisos a
aquellos a quienes estamos guiando.

"El adiestramiento rover es una continuación del que se da a lobatos y scouts,
pero con una perspectiva más amplia y con un objeto más: el de ayudar a los
rovers a hacer carrera útil para sí mismos y prestar servicios a la comunidad.

“El roverismo es una hermandad de servicio al aire libre, que cubre el período de
la vida en que el joven está tratando de encontrarse a si mismo, que emplea el
desarrollo del carácter y de sus fuerzas, por el adiestramiento de éstos, en un
esfuerzo para poner en práctica, en un mundo más amplio, los principios de la



Ley Scout, continuando en el uso de los métodos, adiestramiento y actividades
que caen bajo la denominación de artes escultas, en forma adecuada a su edad
más avanzada."

Esta definición de los fines del roverismo no es ambigua sino bien clara: se refiere
a los fines generales del escultismo, y pone énfasis particular en la necesidad de
una perspectiva más amplia, de la ayuda a sí mismo como principio normal scout,
que cada rover debe desarrollar conforme va creciendo.

El principal e inmediato propósito del roverismo es proveer de un período
adicional de adiestramiento a los jóvenes, para ayudarlos a seguir desarrollando
su carácter y habilidades.

Nuestro propósito inmediato es, pues, proveer de actividades sanas de cuerpo y
mente a los jóvenes demás de diecisiete años; proporcionarles una extensión, o
más avanzado adiestramiento a aquellos que hayan sido scouts cuando niños;
capacitar a los que no tuvieron oportunidad de ingresar al escultismo y recorrer
las “veredas agradables”, proporcionándoles medios adicionales para su propio
desarrollo.

Cuando el rover ha hecho “carreras inútiles para sí mismo” la necesidad de mayor
adiestramiento ya no es tan grande y se encuentra en posibilidad de “rendir
servicio a la comunidad” por su cuenta. Esto implica, a mi modo de ver, que el
equilibrio ha pasado del estado de recibir al de dar, de manera que cuando se ha
“encontrado a sí mismo” ya no necesita los servicios del piloto, sino que está
capacitado para navegar por su cuenta en un mundo suyo más amplio,
demostrando a ese mundo la fuerza de su adiestramiento scout y actuando como
embajador del escultismo ante aquellos con quienes entra en contacto, en su
trabajo y en sus juegos.

Si no damos esta interpretación directa al roverismo, si no nos damos cuenta de
que nuestro objetivo inmediato es obtener que cada rover pueda navegar por sí
mismo, sin la ayuda del piloto, “remar su propia canoa”, existe un grave peligro
de convertir nuestros propósitos e indefinidos e indeterminados.

ESTABLECERSE EN LA VIDA
Quizá sea mejor ser franco, y expresar con claridad que existía la necesidad de
una declaración específica de ese ideal, ya que la experiencia ha hecho ver que
en muchos casos –demasiados para que pudieran ignorarse- la práctica del
roverismo estaba demostrando ser perjudicial para el desarrollo individual.
Muchos no podían relacionar los ideales del escultismo con la dura escuela de la
vida; muchos se gastaban en su trabajo de servicio cuando deberían haber
estado dedicados a su propio trabajo. Esto se debió a la falta de sentido común y
a la inhabilidad para analizar su verdadera posición.

Una de las metas específicas del escultismo es la confianza en sí mismo.

La obtención de esa cualidad puede ser tanto un ideal como un hecho y nosotros



deseamos ver que el mayor número de posibles de rovers obtengan ambos. Es
nuestro deber como scouts, preparar a cada uno de nuestros miembros para la
vida, ver que esté adiestrado para una u otra ocupación, estimularlo para
permanecer en su trabajo. Hoy en día nuestra dignidad nos obliga a prepararnos
para el principal deber, que consiste en independizarnos; la Ley y la Promesa
Scout nos lo exigen.

En algunos casos, debido a circunstancias fuera de nuestro dominio, esto no es
posible, pero no debemos desmayar en nuestro esfuerzos. El individuo gana
mucho con el estímulo de su guía y de sus compañeros de clan. Vale la pena
caminar algunas millas para oír y ver su expresión de júbilo cuando "Juan ha
conseguido un buen trabajo".

El escultismo debe defender la dignidad del trabajo, sin llegar a los extremos
como algunos lo hacen y estimular el beneficio de la independencia. El clan debe
darse cuenta de que el trabajo del individuo es lo primero, y que ninguna
actividad del clan sea causa de que descuide la lealtad que debe a su empleo.
Uno de los más vivos recuerdos que conservo es el orgullo con que un rover
desempeñaba el puesto de barrendero. No se avergonzaba de usar su insignia, ni
de saludar con la seña scout. Eso de idea de la dignidad del trabajo, que pocas
cosas pueden sobrepasar. La confianza en sí mismo y la independencia van de la
mano, y las dos constituyen un ideal por el cual vale la pena trabajar.

No hay regla que pueda fijar la edad en que un rover pasa de la etapa de recibir a
la de dar; en la que puede prescindir del guía. No hay regla que pueda dar la
medida de que pueda haber obtenido la confianza en sí mismo. Tales cuestiones
tienen que dejarse al sentido común y a las necesidades de cada rover. Pero hay
que expresar con claridad cuáles son las metas del adiestramiento rover y qué
tratamos de obtener de cada rover individualmente.

La demostración de éxito de un clan no se mide por el número de rovers que
tiene, sino por el número de los que está adiestrando y de los que han enviado ya
adiestrados a "poner en práctica, en un mundo más amplio, los principios de la
Ley Scouts".

Seguramente que esa es la perspectiva amplia que debemos tratar de adquirir
todos los que tenemos que ver con la dirección de un clan de rovers.

Dice el artículo primero:
"La meta de la asociación es formar buenos ciudadanos entre los jóvenes,
desarrollándoles el carácter; inculcándoles hábitos de observación, obediencia y
dependencia, así como lealtad y atención para con sus semejantes, enseñándoles
servicios útiles para el público, trabajos manuales también útiles para sí mismos,
ayudándoles a desarrollarse física, mental y espiritualmente."

El artículo primero provee al roverismo de un "objetivo definido". Debido a la
importancia de este artículo, que señala la meta del escultismo, lo he reproducido
en su totalidad y me propongo explicarlo en detalle.



Desde su principio el escultismo ha puesto énfasis en su objetivo principal de
formar el carácter, y aun cuando ya mucho se ha hecho, hay todavía mucho por
hacer en la edad rover "para desarrollar la buena ciudadanía”.

Aún a los veintiún años cuando hombres y mujeres adquieren el derecho de
ciudadanos para el bienestar de su país, el carácter está aún en formación. El
proceso puede durar todavía hasta cualquier edad, pero, hablando en general,
cuando un hombre llega a los veinticinco años, sus cualidades mentales y morales
deberían llegar también a su completo desarrollo, aunque no necesariamente su
excelencia. A esa edad normalmente las influencias extrañas dejan de tener
efecto y queda a él sólo el completarlas.

Existe pues, la necesidad de que el roverismo continúe en la mayoría de los casos
-no en todos- el proceso de formación del carácter. Algunos rovers se
beneficiarán más, otros menos, pero todos los que son atraídos al roverismo
pueden beneficiarse. Por esta razón existe la necesidad evidente de que todo clan
y todo aquel que tenga que ver con el roverismo examine los fines del escultismo
minuciosa y concienzudamente.

OBSERVACIÓN, OBEDIENCIA Y DEPENDENCIA EN SÍ MISMOS
Nadie podrá negar que todo hombre se beneficia con el adiestramiento
continuado de estas tres virtudes y que son útiles en cualquier senda de la vida.
Un hombre educado se define como un hombre que tiene la habilidad de
observar, comprender y analizar. Sin embargo, es necesario poner atención a la
idea de "adiestrarlos en hábitos", ya que el artículo primero asienta la esperanza
de que estas cualidades se imbuyan y formen una segunda naturaleza en el que
las posee.

Para adquirir estos hábitos se necesita gran práctica, tanto en el rover
individualmente como en el clan.

OBSERVACIÓN.- Las prácticas scouts ordinarias de observación pueden todavía
utilizarse y ser motivo de sana diversión en el clan. El material proporcionado por
"Escultismo para muchachos” necesita cambiarse muy poco para poder ser
aplicado a muchachos mayores. Los muchachos, con frecuencia, ven las cosas
más de prisa que los hombres. Sus instintos aún están en juego, no han sido
todavía oscurecidos por la civilización y otros métodos educativos. Ningún clan
debe imaginarse que estas prácticas son niñerías. En varias partes del inundo
"Escultismo para muchachos” ha sido usado para capacitar a hombres ya
mayores en las diversas actividades de la vida.

En materia de observación, el individuo puede hacer mucho; ya sea que principie
a formar parte de un clan o que continúe en él, no existe excusa alguna para que
un rover descuide el cultivar este hábito. Es sólo cuestión de autodeterminación,
la que en sí ya es útil para su carácter.

OBEDIENCIA.- Hablaré más extensamente acerca de la disciplina con respecto
al clan de rovers en un capítulo posterior; por ahora sólo llamaré la atención a la



interpretación que B-P da al artículo séptimo de la Ley Scout, en lo concerniente a
los rovers:

"Ustedes mismos se imponen su disciplina y se colocan de buena gana y
voluntariamente al servicio de la autoridad constituida para el bien común. La
comunidad más disciplina es la más feliz, pero la disciplina debe venir del interior
y no ser meramente impuesta desde el exterior. De ahí el valor del ejemplo que
den a los demás." (Las bastardillas son mías.)

Debe meditarse y elaborar sobre las palabras que están con bastardillas.

Ningún rover puede vivir para sí solamente. Si quiere tener éxito en la vida (y
para la interpretación de éxito los remito al prefacio de "Roverismo hacia el éxito"
) le es necesario primero que nada aprender a obedecer servir. Obediencia y
servicio es lo único que hay que aprender para saber mandar y guiar.

Esta escuela es quizá dura, pero es la única que al final de cuentas produce
resultado. La impetuosidad debe ser atemperada por el consejo, el estímulo y el
ejemplo del guía.

CONFIANZA EN SÍ MISMO.- B-P nos dice en "Roverismo hacia el éxito": "La
autoeducación es necesaria", y si hemos de tener algún éxito en nuestra propia
carrera, debernos ser capaces de asumir la responsabilidad.

En el clan existen muchas maneras de desarrollar la responsabilidad. El puesto de
guía rover es un puesto de responsabilidad, y como se mencionará después, debe
aprovecharse esta oportunidad en toda su extensión para adquirir el sentido de
responsabilidad y la práctica en dirigir. Hay que dar amplias oportunidades al
rover individual para que se especialice en alguna habilidad, forma de servicio,
afición o trabajo manual. Una especialización de esta naturaleza debe estimularse
para promover la confianza en sí mismo y capacitar a cada rover para, llegado el
caso, asumir la dirección en una u otra forma. Si esa actividad particular o trabajo
ocupa la atención de todo el clan, el que debe dirigirla es el especialista, y el
resto del clan le pedirá consejo y seguirá sus instrucciones. Si se sigue este
principio, todo miembro del clan tendrá ocasión de dirigir y desarrollar su
responsabilidad.

Todo aquello que afecte al bienestar, futuro adiestramiento y actividades del clan
deberá discutirse normalmente en conjunto. Si tal cosa ocupara demasiado
tiempo, entonces los guías pueden constituir una especie de "Comité de
planeamiento general" y allí discutir los pros y contras de un asunto antes de
presentarlo ante el clan.

En lodo caso el jefe de clan debe abstenerse de legislar, conservándose lo más
que le sea posible al margen y dejando al clan, lo mismo que a cada uno de sus
miembros, buscar su camino, para que de esta manera, desarrollen la confianza
en sí mismos, El último capítulo -Roverismo- de “Roverismo hacia éxito”, no
solamente necesita que se le lea con todo detenimiento sino también que se le



ponga en práctica para que ésta y otras cualidades se adquieran y se conviertan
en hábito.

LEALTAD Y REFLEXIÓN
La confianza en sí mismo lleva a la lealtad, la lealtad a su vez lleva a la reflexión
que es, al fin, la que gobierna.

B-P en sus observaciones generales sobre lealtad ("Roverismo hacia el éxito" )
alude a su efecto sobre el carácter. Menciona la lealtad hacia los demás y muy
especialmente consigo mismo. La lealtad que demanda la atención a sí mismo en
el rover, la discutiré en el capítulo V, pero desde ahora hay que darse cuenta que
no hay nada egoísta en la verdadera lealtad; sin ella ninguna comunidad o
sociedad que se respete, pude sobrevivir. La reflexión que se haga sobre cada
asunto que se vaya presentado determinará si el individuo debe asumir una
actitud aparentemente egoísta o una que fomente el bien común.

Cuando la lealtad parece estar en conflicto, como sucede frecuentemente en la
vida ordinaria, solamente la propia conciencia pude dar una decisión, después de
haber apelado a lo que uno considere más elevado.

El pensar en los demás debe fomentarse en todo scout desde que se inscribe
como lobato y ejercitarlo por medio de buenas acciones y de un servicio bien
hecho.

De igual manera las actividades y atmósfera del clan y del escultismo en general
deberán conducir a una mejor comprensión de la lealtad y de la forma de
ejercerla en la práctica.

SERVICIO Y TRABAJOS MANUALES
Ampliamente trataré en otro capítulo la cuestión de la divisa del rover "Servicio",
pero si el resultado de esa divisa ha de ser "útil al público", es obvio que hay que
inculcarla desde un principio. Primeramente se fuedemasiado aprisa para
comenzar el trabajo, a pesar de no haber tenido la preparación requerida, que es
tan importante. Existe una necesidad real y vital del adiestramiento previo en
cualquier trabajo que tome a su cargo un rover individualmente o en el clan; y
mientras más pronto podamos darnos cuenta de esta verdad, mejor resultará el
trabajo habitual.

El roverismo y el clan deberán proporcionar el campo de adiestramiento necesario
como prueba de esta buena voluntad. Cuando el adiestramiento ha terminado,
cuando ya se hace servicio, el roverismo y el clan pueden por algún tiempo-
continuar brindando camaradería y estímulo, pero el resultado lógico del trabajo
que desempeña cualquiera que sea su naturaleza- adquiere primordial
importancia contrariamente al roverismo activo, que es un medio y no un fin,
Sólo dándose cuenta de este punto podemos adquirir una perspectiva más amplia
y realizar nuestro objeto.

En cuanto al servicio, el jefe o el guía no deben imaginarse que su trabajo



consiste en proporcionar servicio a pus rovers; más bien consiste en estimular a
que cada uno se busque sus propias oportunidades, proporcionándole las
facilidades del adiestramiento, y aconsejándole la forma en que está más
capacitado por inclinación y habilidad. Ningún servicio puede rendirse bien sin que
quien lo presta tenga todo su entusiasmo presto en el trabajo, y si no está -
siempre- preparado para hacer algún esfuerzo personal que lo induzca a hacer las
cosas lo mejor posible. La perfección pude consistir en la forma de ejecutarlo, en
su continuidad, en el efecto que produzca en los demás, más que en los
resultados que se obtengan.

TRABAJOS MANUALES.- No existe, como algunas personas imaginan, nada de
extraordinario o ridículo en la yuxtaposición de "trabajos útiles a uno mismo",
seguidos inmediatamente por "servicios útiles al público". La confianza en sí
mismo y la ayuda a sí mismo son factores importantes en el esquema scout de
desarrollo. Desde el punto de vista nacional el uso adecuado del tiempo libre es
de suma importancia. Puede decirse que el interés que el escultismo ha puesto en
los trabajos manuales, por más de un cuarto de siglo, tiene hoy día mayor
aceptación que nunca.

Como lo sugiere B-P cuando trata de las aficiones, las artes manuales no son
solamente una distracción o afición -por importantes que éstas sean sino también
una segunda línea de defensa contra la dependencia de otros. Las artes manuales
pueden ser una salvaguarda contra el desempleo futuro, y son, como ya se ha
dicho, medios para conservar aptos y en buenas condiciones el cuerpo y la
inteligencia, evitando a los hombres caer en el vicio de la vagancia.

Esta finalidad del escultismo necesita mayor desarrollo en el roverismo, y dar al
concepto "artes manuales" mayor expansión, hacia un plano más amplio, que
incluya en la práctica varias distracciones tales como teatro, literatura, música,
etc., formas todas ellas de autoexpresión. El hábito de observación que se ha
adquirido por el adiestramiento continuado en el crin debe a su vez encaminar el
arte directivo de la lectura a rutas más efectivas, de tal manera que los rovers no
tengan que depender necesariamente de la prensa barata para trazarse normas
sobre sus puntos de vista sobre la vida y sus problemas, sino que estén
capacitados para ejercer su propio análisis como resultado de su estudio y
observaciones.

Nosotros, los que dirigimos la nave, debemos ver que las actividades del clan
estimulen la autoexpresión en la forma que más convenga, a cada uno de sus
miembros.

No queremos ni producción en masa ni pensamiento en masa, sino asegurar la
libertad del individuo.

DESARROLLO FÍSICO, MENTAL Y ESPIRITUAL

La finalidad del Escultismo se resume en la promoción del desarrollo físico, mental
y espiritual de sus miembros, y el desarrollo del adiestramiento del rover en el



clan debe seguir la dirección de estos tres lineamientos. Los varios caminos por
los que esperamos obtener el desarrollo de la buena ciudadanía deben tender a
este triple desarrollo del rover individual, pero sólo lo podrán conseguir si el jefe,
el clan y el rover meditan concienzuda y continuamente sobre la finalidad que se
proponen. Se necesita una perspectiva amplia tanto como darse cuenta de que el
escultismo es una parte importante del trabajo y actividades del rover. Existen
otras sociedades que tienen una finalidad semejante a lanuestra: debemos
acogerlas con benevolencia y ayudarlas en sus esfuerzos tanto cuanto podamos;
pero nuestro Escultismo tiene ventajas peculiares que debemos utilizar.

Debo recordar a ustedes, pues, la definición de B-P sobre el roverismo: "Los
rovers constituyen una hermandad de servicio al aire libre. Son peregrinos en el
camino y acampadores en el bosque, capaces de moverse por sí mismos; pero
también capaces y dispuestos para servir a su prójimo. De hecho constituyen la
rama de los mayores en el Movimiento Scout -los jóvenes de más de 17 años.

"Las cuatro metas principales de las artes manuales del escultismo, tratan de
desarrollar estos puntos: carácter e inteligencia, artes manuales y destreza, salud
y fuerza, servicio a sus semejantes y buena ciudadanía."

"Hay una sola cosa, sin embargo, de la que me siento seguro, y es que Dios no es
un ser de miras estrechas, como algunos quieren imaginarse, sino un espíritu
amplio de amor que pasa por alto las pequeñas diferencias de forma, credo o
denominación y que bendice a todo aquel que trata de hacer cuanto puede en Su
servicio, de acuerdo con las luces que tenga.

"¿Cómo puede uno servirle con toda la inteligencia y todas las fuerzas que Él ha
dado a uno?. Si existiera duda, hay que consultar a la propia conciencia, que es la
voz de Dios dentro de nosotros mismos. Él responde inmediatamente lo que
quiere de nosotros. Generalmente será entregar nuestra voluntad y entregarla
con amplitud.

"Los animales pelean y gruñen, los perros tienen placer en ladrar y en morder, así
es su naturaleza, pero no pueden por regla general, elevarse y tener amplitud de
miras, caridad y ayudar a los de su especie. El hombre puede hacer todo esto si
se lo propone. Allí es donde el hombre se coloca en el lugar que le corresponde,
es decir, cuando ejercita el amor divino que lleva dentro de sí, en el servicio de
los demás."
"Roverismo hacía el éxito"



CAPÍTULO III
IDEALES DEL ROVERISMO

Es necesario que desde el principio tengamos una idea clara de que los ideales
del roverismo no son diferentes de los ideales originales e invariables del
escultismo. Las diferencias existentes no están en los ideales mismos sino en la
oportunidad adicional que las personas mayores tienen de poner en práctica estos
ideales y principios, tanto en su propia vida como en la influencia que puedan
ejercer sobre la vida de los demás.

Así es como en el adiestramiento de los rovers, los ideales pueden ser
presentados con mayor claridad y llevados más lejos por los que, siendo de
mayor edad de los que los profesan, tienen más oportunidades de expresarlos y
mayor experiencia que los respalde en dicha expresión.

"Escultismo para muchachos” está lleno de referencias a la caballería andante y a
la caballerosidad practicadas en éste y en otros países: "Roverismo hacia el éxito”
recomienda la aplicación de los ideales y prácticas scouts a la vida. Cuando B-P
nos dio "Roverismo hace el éxito" como instrucciones en la navegación, no nos
señaló una nueva ruta; solamente nos indicó con más claridad la ruta por la cual
ya íbamos navegando, nos mostró con más franqueza sus dificultades y nos
describió con más exactitud su destino.

Tenemos necesidad de darnos perfecta cuenta de este punto, ya que el hecho de
que muchos en el pasado hayan creído que los ideales del roverismo eran
distintos de los ideales del escultismo ha dificultado el progreso de ambos. Una
descripción alegórica de la senda del escultismo al través de sus diferentes
etapas: lobatismo, escultismo y roverismo, se nos da en el último capítulo de
Lobatos de Gilcraft, En realidad, como se ha dicho en otro libro distinto de éste,
esta descripción fue hecha en primer lugar al clan de rovers para que pudiera
darse cuenta de cuáles eran sus metas y sus ideales, así como la fuerza de su
ejemplo.

Hay otro peligro contra el cual hemos de resguardarnos todos aquellos que
tenemos principalmente que ver con la dirección de los rovers: la idea declarada
específicamente o puesta ahí para que la asumamos de que todo lo que los rovers
adquieren es el resultado exclusivo de su adiestramiento rover. En la mayoría de
los casos los resultados obtenidos en y por el clan son por conocimientos
acumulados durante el adiestramiento scout y la fuerza que el escultismo en
conjunto les presta.

Muchos guías rovers, de mente despejada, son los primeros en admitir que una
gran parte de los frutos, que obtienen en su clan son el resultado de los cuidados
que sus rovers recibieron en el pasado como lobatos y scouts. ¿Por qué restar al
jefe de manada y al jefe de tropa la parte que ellos tienen en estos resultados?

LAS BASES DEL ESCULTISMO
“Los principios y prácticas de la asociación se fundan en las bases de la Promesa



y de la Ley Scout.”

La Promesa y la Ley son los lazos perdurables que unen a todo el escultismo
mundial. Han demostrado su valor en diferentes lugares y en diferentes épocas.
Han demostrado ser verdadera fuerza y estímulo para los individuos de nuestra
hermandad, de cualquier edad. En el roverismo debería siempre dárseles el lugar
que les corresponde y tomarlas como gobernadoras de todo lo que se hace en la
vida y en el clan.

La Promesa y la Ley son las mismas para el scout, para el rover y para el scouter;
su interpretación difiere solamente en grado, de acuerdo con las diferentes
necesidades del muchacho y del hombre, y con las crecientes responsabilidades
que tiene este: último para con sus semejantes.

El hecho de que, las reglas aparentemente separan el ideal de la práctica al
sugerir las líneas generales sobre las que el adiestramiento individual del rover
debe llevarse a cabo, no deben ser menospreciadas. En la vida el ideal y la
práctica van de la mano y no pude divorciárseles. Nuestros ideales, por tanto, son
un modo de hacer y no un modo de ser.

DEBERES PARA CON DIOS
El desarrollo espiritual es una de las metas especiales del escultismo y tiene aun
mayor importancia en el roverismo. Este ideal debe ser estudiado de propósito
por el clan y por sus componentes individualmente. La idea religiosa del
escultismo está definida en el "P.O.R." y ha sido explicada con toda amplitud en
"Scouts", de Gilcraft.

En primer lugar, pues, está la necesidad de que el guía, el clan y el rover se den
cuenta de lo que significa este programa, Ya razón de su existencia y la
obligación que impone a los miembros de la asociación y la necesidad de
adherirse a él con lealtad. Anteriormente algunos clanes han discutido este
programa, quedando unos de acuerdo con él y otros no. Todo lo que yo pido por
el momento es que no se le condene sin una investigación completa de la razón
de su existencia sobre bases más amplias que las opiniones particulares de los
miembros de un clan. Si después de esa investigación completa todavía se insiste
en condenarlo, la conciencia parece indicar un camino único de acción.

Pero aquellos que duden, que vacilen, o que rebelen contra la religión, tienen
amplio campo de meditación en el capítulo sobre "irreligión" en "Roverismo hacia
el éxito", donde B-P sugiere que el estudio de las obras de Dios puede conducir al
conocimiento de Dios y termina con la sugestión precisa: "Hablad con un ministro
de la religión, quien podrá poneros en el camino para alcanzar la fe".

Debemos recordar que el escultismo jamás será una religión en sí mismo, pero
que puede ser una ayuda actual y efectiva para afianzar las creencias religiosas.
Éste: es asunto individual y tiene que aplicarse individualmente. El hecho de que
el escultismo cuente entre seis miembros a personas pertenecientes a casi todas
las creencias religiosas no implica necesariamente el que sea panteísta, como



alguien ha dicho.

Propone un ideal, una empresa, a la que todos sus miembros tienen que
suscribirse a la luz de su propia conciencia y de sus creencias.

Para nosotros, los cristianos, la verdadera interpretación de nuestros ideales está
contenida en la vida de Nuestro Señor Jesucristo. Siempre tendré presente el
pensamiento profundo de un sincero brahmán de que "Jesucristo fue el primer
scout del mundo". Puede ser, por tanto, que dos puntos de vista no cristianos
demuestren ser útiles para dar una idea completa del valor de los ideales scouts,
y del valor de la Promesa y la Ley Scout en el verdadero desarrollo espiritual,
corno expresión de ese ideal.

Un scouter hindú nos dice: "Mis libros sagrados me dicen que Dios está en todo y
todo está en Dios. Esto quiere decir que todo en el universo es divino. Se deduce
de ahí que el deber para con Dios es deber para con el universo por lo que me
conforta la esperanza de que, si como verdadero hindú cumplo con mi promesa
de amor universal hasta donde yo pueda, las puertas del cielo no se cerrarán
para mí".

Un scouter budista escribe: "El budismo no sabe nada de Dios, pero Buda, que no
es Dios ni una criatura sobrenatural, es la más alta perfección del hombre. (Los
budistas al hacer su Promesa sustituyen a Dios por la religión). Para obtener la
perfección en el budismo el hombre tiene primero que obtener las diez
perfecciones de una vida ejemplar.

Estas perfecciones son: caridad, disciplina virtuosa, renunciación, sabiduría,
perseverancia, paciencia, veracidad, determinación, compasión y ecuanimidad.
Todo el mundo puede llenar las perfecciones y obtener las cualidades de Buda."
Hay muy pocos entre nosotros que hayamos adquirido estas cualidades.

Algunas sugestiones prácticas sobre la forma de llevar a cabo este desarrollo
espiritual no vendrán mal. Se podrá sugerir la lectura adecuada ya sea para los
rovers individualmente o para todo el clan.

Estos libros se pueden encontrar en las bibliotecas públicas, pero es mejor que
formen parte de la biblioteca del clan, los que pueden constituir la base para las
discusiones sobre religión en el clan. Debemos esperar que exista inquietud
religiosa entre los jóvenes que piensan, y hemos de ayudarles en todas las
formas que nos sea posible, en su afán de encontrar la verdad.

Se podrá invitar a los ministros del culto a que den conferencias al clan o en una
reunión de rovers de un distritos en ese caso se hará hincapié en las virtudes de
la sencillez y brevedad. Pueden formarse círculos de estudios para seguir
conferencias que se den por radio, o de viva voz discutir libros y cambiar
opiniones. Una "paraliturgia”, del distrito o del clan, puede ser de verdadera
utilidad en el desarrollo espiritual, teniendo siempre en cuenta que la sencillez y
la brevedad son virtudes cordiales.



En algunos clanes se ha establecido la costumbre de que los rovers del mismo,
por turno, tomen a su cargo pronunciar una plática corta. La preparación de estas
pláticas generalmente ayuda al rover que las da, a aclarar sus ideas.

Si el clan llega a entender que estos asuntos espirituales son parte importante de
las actividades del rover, entonces se habrá conseguido, obtener una atmósfera y
un propósito benéficos para todos.

Tanto el guía como el jefe han de tratar de ponerse en contacto con la
perspectiva y dificultades de cada uno de los rovers y adquirir el conocimiento y
comprensión de ellas. Aun cuando el autoadiestramiento en el desarrollo
espiritual es de gran importancia y solamente puede ser guiado por la propia
conciencia, sin embargo, pueden ayudar mucho el guía, el clan y el escultismo en
general. Nos toca a nosotros ver que esa ayuda se dé y no se niegue por motivos
de ignorancia, timidez, vergüenza, reserva, o sentimiento de incapacidad.

DEBERES PARA CON LA PATRIA
El escultismo desde su constitución ha propugnado por la lealtad hacia las
autoridades constituidas.

El estudio práctico de la ciudadanía ayudará a sugerir medios por los cuales se
pueda ejercitar este deber particular. Debe ser perfectamente entendido que del
rover se espera que cumpla con este deber "por medio de un esfuerzo sincero
para obtener el conocimiento adecuado del gobierno de su país, y en cumplir con
sus deberes de ciudadano''. El estudio de la Constitución y forma de gobierno de
su propio país se propone como materia general sobre la cual su adiestramiento y
actividades han de continuar.

DEBERES PARA CON EL PRÓJIMO
Algo se ha dicho ya acerca del desarrollo del deber del scout de ayudar a los
demás por medio de algún servicio a la comunidad. Mucho más hemos de decir
en capítulo posterior. Aquí sólo tenemos necesidad de señalar algunos puntos
generales.

El resultado práctico del adiestrarniento rover en los ideales propuestos ha de
demostrarse en el servicio que éste preste a los demás. Pero tratemos de nuevo
de aclarar los principios vitales. ¿Presta servicios nada más porque es rover o
porque es hombre de Dios?. El hecho de que sea rover lo ha de impulsar, pero no
debe ser ésta la sola razón, Otros que no son rovers, que ni siquiera pertenecen a
la hermandad scout, también prestan servicios. Algunas veces nos olvidamos de
esto o parecemos olvidarnos: algunas veces parece que nos gloriarnos con el
autobombo, contrario a la humildad que siempre debe guiar nuestros actos.

Hay otra consideración de la que ya se Ira hecho mención; puede que en alguna
ocasión la expresión de nuestro servicio, del trabajo que desempeñamos, ocupe
todas nuestras energías. ¿Cuál hemos de desatender'?, ¿el fin o los medios que
nos conducen a él?. El roverismo es el medio que estimula al individuo para
desarrollar algún sistema de servicio a la comunidad; por tanto, no debe interferir



deteniendo este trabajo y ser el pretexto para cine se abstenga de dar servicio. El
rover se convierte propiamente en un "antiguo muchacho" en cuyas actividades y
progreso el clan tiene un interés y orgullo legítimos.

El servicio es consecuencia, y desarrolla el lema scout de las buenas acciones.
Todo miembro de la hermandad scout, aun el más pequeño, debe dedicarse al
trabajo y tratar de hacer algo en bien de los demás; pero conforme va creciendo
se le pedirá que colabore en unión de otras personas, en las buenas acciones que
ellas estén ejecutando. Las buenas acciones individuales, el servicio individual,
pueden y deben fundirse en el sistema combinado del servicio que ejecute la
patrulla, el clan, el distrito y la comunidad.

El individuo solamente puede obtener su verdadera libertad cuando se olvida de
sí mismo, pero durante el proceso de su adiestramiento tiene que considerarse
ala persona, para que el rover tenga un punto de dónde partir. Al principio, el
rover está en la etapa de recibir, pero conforme se desarrolla pasa a la etapa de
dar, la autoexpresión se desarrolla y el Yo pasa a ocupar su lugar dejando a los
ideales que salgan al frente en el orden en que deben quedar: Dios, Patria,
Prójimo y Yo.

OBEDIENCIA A LA LEY SCOUT
Al rover se le pide que considere la Promesa como su brújula y la Ley como el
mapa que señala la ruta de su vida. Tenemos muchos ejemplos del efecto que
esto puede causar en el individuo, aun en medio de las circunstancias menos
propicias y alentadoras. La Ley Scout está basada en el antiguo Código de
Caballería, donde se exaltaban las diferentes cualidades que debía tener un
caballero y que quedaban agrupadas bajo los tres encabezados de: caballerosidad
para con los demás, disciplina de sí mismo y mejoramiento de sí mismo.

La Ley Scout en sí misma no es ni nueva ni original; pone de manifiesto, en
forma sencilla y terminante, ciertas leyes que todos los hombres de buena
voluntad, de diferentes países del mundo, ha¡¡ colocado frente a sí, en diferentes
épocas, para que les sirvan de guía en su comportamiento.

La expresión de la Ley en cuanto a buena voluntad, compañerismo y modo limpio
de vivir, es tan sólo un recordatorio de la despedida de B-P en el Jamboree
mundial de 1929: "Hoy les envío desde Arrowe a todo el mundo, llevando mi
símbolo de paz y camaradería. Cada uno de ustedes, mis embajadores, llevan un
mensaje de amor y fraternidad en alas del sacrificio y del servicio, a todos los
confines de la tierra”. Su interpretación de la Ley Scout con respecto a los rovers
se encuentra en "Roverismo hacia el éxito”. Existen otras interpretaciones y cada
rover individualmente puede intentar, con ventaja, su propia interpretación.

"El guía necesita de la lealtad de sus muchachos, pero también debe ser siempre
leal con ellos; éste punto está subrayado en la Ley Scout donde dice que el scout
es leal para con sus jefes y subordinados.

También ha de ser leal para con la causa por la que trabaja. He aquí la parte más



difícil del deber del guía.

Éstas son las cosas sobre las que hay que meditar cuando se piensa en lo que
significa la, lealtad y citando se prepara uno para ser jefe".

"Roverismo hacia el éxito”

CAPÍTULO IV
DIRECCIÓN

Las personas que se asocian para cualquier objeto necesitan para alcanzar su fin,
quien las dirija. Una tripulación sin piloto, una pandilla sin jefe, muy pronto
degeneran en chusma y una chusma fácilmente puede ser cambiada del bien al
mal. Por esto es que se pone por condición para la formación de un clan que
cuente con un director adecuado. Esto no es un estigma para los rovers; de
hecho ellos mismos fueron los primeros en darse cuenta perfecta de que era
esencial para el éxito del roverismo tener dirección, como lo es para el éxito de
cualquier otra causa.

El director "siempre que sea posible debe ser un jefe con certificado”,

Ésta es la clase de dirección a la que en todo caso hemos de aspirar.

Hay dos alternativas, para navegar solamente durante una estación cuando
escasea el material humano: la primera "que el jefe de grupo, o uno de sus
ayudantes tome la dirección" -es ésta una medida puramente temporal que se
adopta cuando el clan es reducido, o de reciente formación y con el tiempo pueda
convertirse en uno de primera clase.

La otra alternativa -"supervisión adecuada por parte del jefe de clan de distrito, o
del comisionado rover de distrito"- es lo último que nos queda por escoger. Lo
que los rovers necesitan es dirección personal. En los distritos pequeños y en la
asociaciones de unos cuantos rovers, los scouters de distrito pudieran estar en
posición de dar una dirección personal a la vez que la necesaria supervisión, pero
donde existe un número grande de rovers es imposible que lo puedan hacer.

Esta cuestión de dirección personal es de mayor importancia en la sección rover
que en cualquier otra sección del escultismo. Lo que necesita y desea el
muchacho a la edad rover es alguien a quien confiar sus problemas, alguien con
quien poder discutir abierta y francamente sus dificultades, alguien que le
entienda.

El jefe rover de distrito y el ayudante del comisionado rover de distrito tienen
importantes tareas de organización y de administración. Tienen bastante que
hacer con el arreglo de eventos combinados ya sea en conexión con
adiestramiento o con servicio. Tratarán de conocer personalmente al mayor
número de rovers que les sea posible, pero conforme crece el número de éstos tal
cosa se convierte en una imposibilidad real, ambos tendrán ya suficientes
dificultades al tratar de conocer a los scouters rover y a los guías rover.



Nuestra meta, por lo que se refiere a dirección, debe ser dedicar nuestra
inteligencia y energías a conseguir mayor número de jefes de clan, con
certificado, que posean las cualidades necesarias para inspirar y guiar a los rovers
en la consecución de las metas que representa el roverismo.

FUENTES DE APROVISIONAMIENTO
Las leyes de la oferta y la demanda rigen esta cuestión de los jefes de clan con
certificado. Los años pasados han demostrado que las fuentes de abastecimiento
existen tanto dentro como fuera del Movimiento entre los scouters y guías rover,
y entre personas que aún no se lían tirado a tondo en las aguas del escultismo.

Los scouters pueden cambiar de actitud, de deseos; por tanto es injusto decir que
porque un scouter es bueno para dirigir lobatos o scouts no pueda entender a los
muchachos mayores. Puede que tenga o que no tenga el temperamento
requerido para tratar con rovers, pero las ventajas más bien estarán a favor que
en contra de que con el tiempo vaya adquiriendo y ganando experiencia en el
escultismo, como dirigente y aun en la vida.

También existen muchos guías rover, algunos de los cuales se echan a cuestas la
responsabilidad de la dirección del clan, los cuales con el transcurso de los años
llegarán a ser admirables jefes de clan, si se les estimula y ayuda.

Además, existe un buen número de personas en el mundo con experiencia
considerable de la vida, a quienes tal vez el solo conocimiento del roverismo
ayudará a poner en práctica su deseo, que aún no han exteriorizado ni
frecuentemente realizado, de hacer algo por la juventud.
El abasto se gobierna por la demanda y lo mismo pasa con los directores. Una
afirmación general de que se necesitan directores no produce frutos; se necesita
algo más concreto. Generalmente es necesario señalar una vacante definida,
indicar una pandilla que no progresa por falta de un director. Esta clase de
demanda tiene una respuesta más rápida ente los mismos rovers. Hay multitud
de ocasiones en que los rovers en perspectiva han encontrado al fin su propio
director, y con toda paciencia lo han cercado hasta que por fin han logrado
convencerlo, con buenos resultados. Lo anterior requiere una amplia exploración
y un estudio cuidadoso del cebo conveniente que hay que usar para atraer al
pobre pez que nos hemos propuesto atrapar.

Todo lo cual no significa nada en comparación del íntimo contento y la ansiedad
que se siente de dar el golpe, junto con la satisfacción cuando por fin se ha
atrapado el pez. Y lo mejor está en que el pez quedará agradecido con los que lo
atraparon. Existen muchos jefes rover que han dejado de ser pobres pescados
que aún viven para contar el cuento.

Cuando un clan está dirigido por una persona escogida por los mismos a quienes
dirige, pueden decir, agradecidos, como dice Kipling: "Cuando el capitán y la
tripulación se entienden bien, se necesita algo más que un huracán para mandar
la embarcación a pique".



Una tripulación establecida convenientemente quedará también agradecida aun
cuando el capitán ya estuviera encargado del barco antes de que toda ella fuera
contratada.

CAMARADERÍA
La camaradería es la solución con respecto a la dirección de los rovers.

La camaradería solamente puede obtener como resultado de la confianza y
confidencia mutuas, y, por parte del jefe requiere un estudio minucioso del
carácter de sus hombres. El primer deber de un scouter es analizar y estudiar el
carácter, y el estudio del carácter de todos los miembros de la tripulación
incumbe al jefe de clan. Esto no quiere decir solamente observarlos y hablar con
ellos en las juntas y otras reuniones, sino más bien tratar de conocer a cada uno
personalmente, conocer el ambiente de su hogar, la historia de su pasado, sus
actividades presentes y sus deseos futuros.

CARÁCTER
La base de toda verdadera dirección es el carácter, manifiesto en el director
mismo. Ninguna organización, ningún sistema puede sustituir la dirección
personal proporcionada por un hombre de carácter que pueda transmitir su
entusiasmo a los demás.

El jefe de clan -como lo aconseja B-P- tiene como deber el transmitir a sus rovers
todos los conocimientos que él mismo haya adquirido por la experiencia y el
conocimiento de los hombres. Debe tener la habilidad de conocer los ideales, y la
capacidad necesaria para inspirárselos a los demás, pero "estos ideales deben
soñarse, no discutirse; sugerirse y sobrentenderse, pero no forzarse; el adulto
que piensa que el consejo es útil al rover, hará mejor en aprender que más
ideales han sido hechos pedazos por las palabras, que los que han sido edificados
por ellas".

Debe tener la capacidad necesaria para crear amigos, y tino para establecer
contactos; la capacidad para hacer que los demás mediten y traduzcan sus
pensamientos en acciones.

Un buen director guía con la fuerza del ejemplo: debe conocer bien su trabajo:
conocer a su gente; conocer los objetivos que se propone; conocer los medios por
los que espera obtener sus objetivos. El carácter es lo que cuenta en todo tiempo.

ADIESTRAMIENTO
Cuando el jefe del clan se da cuenta de que su trabajo consiste en estudiar
individualmente a cada uno de sus rovers y de que el objetivo principal del
roverismo es continuar el adiestramiento scout, se da cuenta en seguida de que
quienes lo siguen pueden ser divididos en dos o en tres categorías, de acuerdo
con su edad y capacidad para entender.

Hablando en términos generales, las edades normalmente serán de 16 a 19, 20 y
24 a 25. Su preocupación principal serán los más jóvenes; aquellos entre los 20 y



los 24 años pueden dirigirse por sí mismos o ser dirigidos por los guías, y los de
más de 25 pueden, de manera absoluta, ver por sí mismos.

El adiestramiento principal en el roverismo es para los más jóvenes: éste puede
continuarse y repasarse con los de edad media, pero éstos ya han llegado a la
etapa en que pueden dar más que recibir: los del tercer grupo serán tratados sólo
en plan de camaradería. La fuerza que da esa camaradería les inspira el trabajo
que pueden hacer fuera del clan, siempre y cuando tengan tiempo que dedicar a
ambos.

POSICIÓN DE LOS DIRECTORES
El puesto de director es difícil, pero éste, a pesar de haber adquirido muchos
conocimientos, debe poner especial cuidado de no darse aires de superioridad.
Debe procurar que sus rovers aprendan y se beneficien con la experiencia que él
ha adquirido a expensas de ellos, pero no permitir, que descansen en él. "Es
mucho más fácil para un profesor intervenir demasiado que el hacerse a un lado y
observar, interviniendo solamente cuando haya que evitar una catástrofe sería.
Las catástrofes pequeñas son necesarias para el adiestramiento adecuado."

Es indispensable, sin embargo, si hemos de alcanzar nuestra meta, "la confianza
en sí mismos", que dejemos a nuestros rovers buscar las cosas por sí, tomar sus
propias decisiones, después de haberles señalado los resultados probables y las
diferentes líneas de acción.

DISCIPLINA
Antes de proceder en el capítulo próximo a considerar las diferentes
características y dificultades en la edad rover, conviene decir algo acerca de la
disciplina.

"El espíritu de libertad es disciplina, es progreso, es sufrimiento, y es felicidad y
mortificación". El espíritu de libertad es disciplina: esto no representa una verdad
difícil de aprender, pero, como ha dicho B-P en "Escultismo para muchachos". "La
disciplina y la obediencia son tan importantes en el scout como el valor." Quizá
sea natural para un individuo en la edad rover cuando se le quitan los obstáculos
de control, cuando sale de la escuela y deja el hogar para principiar sus aventuras
en el mundo, donde ha de encontrar su camino- colocarse sobre sus pies como un
potro joven e imaginar que es dueño del mundo cuando no lo es ni de la pequeña
área en que se encuentra. Un caballo no sale al campo sino hasta que ha sido
domado, y se le ha puesto la silla y el freno.

De igual manera necesitamos que nos domen y nos pongan la silla y el freno. En
lo que nos diferenciamos de los animales es que en todo esto lo hemos de hacer
nosotros mismos, si hemos de conseguir la libertad.

Nuestro dominio es nuestra silla y la autodisciplina es el freno. Con éste nos
podemos guiar: con la otra podemos prestar ayuda a nuestros semejantes y
ayudarles a soportar las penas.



"Adelantar no significa echar por la borda todo lo que antes se ha aprendido sino
más bien utilizarlo. La disciplina del rover será lo que éste se proponga que sea;
puede obtener alguna pequeña ayuda, e inteligente será si la busca. No está
colocado en una isla desierta, sino en una ciudad populosa, donde prácticamente
cada una de sus acciones tiene influencia para el bien o para el mal, en quienes lo
rodean.

"Su adiestramiento en autodisciplina le será de gran valor." Todos en el
escultismo, después de los once años, debemos gobernarnos por la Ley Scout.
Hemos aceptado voluntariamente este código como el mejor para guiar nuestra
vida. No ha sido impuesto por la fuerza; nos lo hemos impuesto nosotros mismos.
Mientras más viejos nos hacemos, más tenemos que probarnos: más tenemos
que dar satisfacción a nuestra propia conciencia. Esto sería relativamente fácil si
viviéramos la vida de los ermitaños, si nos alejáramos del contacto de otros seres
humanos, si nos incluyéramos en una isla desierta. Pero hemos hecho punto de
honor el llevar al cabo este código entre nuestros semejantes, en medio de las
distracciones de la vida en medio de las tentaciones y de las atracciones que tiran
de nuestras riendas unas veces de un lado y otras de otro para alejarnos del
sendero que nos conduce a nuestro objetivo principal.

B-P interpreta el artículo séptimo de la Ley Scout en la forma expuesta en el
capítulo II. Esta interpretación es completa en sí misma. Abraza todas las metas
del escultismo, casi todos los atributos que constituyen un buen scout -
autodisciplina: servicio inmediato y voluntario; alegría; ejemplo. Esto nos lleva de
nuevo a la necesidad vital que tiene todo director de dar buen ejemplo y de ver
que sea imitado.

Por eso me permito transcribir algo de lo que han escrito dos hombres famosos
de la actualidad. El primero es un gran pensador que ha llegado, principalmente,
a sus conclusiones, por la observación y la teoría. El segundo ha demostrado ser
un gran director en tiempos difíciles y de prueba y ha llegado a sus conclusiones
por la observación y la práctica.

La lección subsidiaria que podemos sacar de estas dos transcripciones es que con
frecuencia la teoría y la práctica están de acuerdo. Algunas veces no hacemos
esfuerzos para combinarlas; hacemos a un lado la teoría y perdemos la alegría de
ensayarla en la práctica.

"Pienso", dice el profesor L.P. Jacks "que la dificultad que tenemos de encontrar
grandes directores en la época actual es consecuencia del hecho de que no
existen grandes seguidores. La dirección ha decaído, pero los seguidores han
decaído todavía más. ¿Y cómo es posible conseguir lo uno sin lo otro?" T. E.
Lawrence por su parte escribe: "Se me enseñó que un hombre no podía ser
director si no comía en la mesa de los directores, usaba sus mismos vestidos,
vivía con ellos y sobre todo aparecía mejor en sí mismo".

"Siempre me ha parecido extraño que un hombre se muera y se lleve consigo
todos los conocimientos que ha acumulado durante su vida, ya sea en épocas



malas o de éxito; dejando a sus hijos o hermanos menores el trabajo de aprender
por sí mismos con su propia experiencia.

¿Por qué no transmitir esos conocimientos a los demás para que puedan
principiar con cierto bagaje y desde luego ascender a la escala ¿le la eficiencia?"
"Roverismo hacia el éxito”

CAPÍTULO V
EL ROVER

Como hemos dicho, el roverismo fue ideado desde un principio para ayudar a los
jóvenes a que lleguen a ser hombres completos, y este importante propósito debe
ser conservado y reforzado en la actualidad. B-P lo dice con toda claridad: "Este
libro no fue escrito para que lo lean los hombres que ya tienen experiencia. Se lo
advierto. Está escrito para ustedes los jóvenes, para los que miran hacia el
porvenir, ansiosos de ver a dónde van y lo que van a hacer en su vida".
("Roverismo hacia el éxito").

El roverismo trata principalmente de los muchachos de menos de 25 años y es
deber del jefe de clan y del guía rover familiarizarse con las necesidades, deseos
y perspectivas de los muchachos de esta edad, y estudiar individualmente a todos
los que recurran a ellos en demanda de guía, de consejo y de ayuda.

LA EDAD DEL DESARROLLO
Al considerar a los muchachos de esta edad en general, debemos darnos cuenta
de que están en la edad del desarrollo no en la adquisición, como algunos de ellos
se imaginan.

Son entusiastas, críticos, fáciles de dejarse llevar de la conmoción del momento,
deseosos de obtener poder y honores. Al mismo tiempo, con facilidad decaen y se
deprimen, y son susceptibles en consecuencia del abandono y de la
desesperación cuando las cosas no llegan a lo que ellos se imaginaron o no están
de acuerdo con sus deseos.

Su entusiasmo los conduce por caminos errados, tras malos guías. La crítica les
hace resentirse por cuanto les pasa. La conmoción del momento los puede
empujar a hacer cosas de que más tarde se arrepientan; la ansiedad de adelantar
puede llevarlos a pasar por alto los pasos que conducen a un adelanto
perdurable. Sus constantes cambios frecuentemente violentos- en la escala de
los valores pueden conducirlos a parecer poco dignos de confianza, ya que lo que
hoy toman como de primera importancia, mañana lo borra de su memoria
cualquier otra cosa que se les presenta.

"Los rovers adolescentes deben tomarse por lo que son: jóvenes caballeros cuyas
dificultades deben mirarse con simpatía, cuyas faltas deben perdonarse (aun
cuando por su naturaleza ellos crean que no requieren perdón), a cuya fuerza
creciente debe dársele oportunidad de obrar."



RESPONSABILIDAD
Rotos los lazos que los unen al hogar y a la escuela, la sensación de libertad e
independencia producida -así lo esperamos- por el hecho de ganarse la vida, el
siempre creciente ocio que producen las condiciones modernas, todo ello es apto
para producir en algunos casos reacciones desfavorables y un espíritu de
irresponsabilidad que llega a veces hasta el desorden. Esta idea falsa debe:
corregirse, en primer lugar, inculcando la verdadera disciplina en la que esté
involucrada la obediencia que requieren los intereses del clan y de la comunidad.
Esto a su vez llevará el sentimiento de responsabilidad con respecto al bienestar
de los demás y de sí mismo.

Si fuere necesario, también, hay que incluir en la organización y en el programa
del clan la responsabilidad para el mayor número y no limitada a los jefes y a los
guías. Este proceso debe ser gradual, Es un error confiar a un individuo un
trabajo desproporcionado para él o inadecuado, o bien confiarle un trabajo sin
preparación previa. Si fracasa, el resultado será que se descorazone y aun que
pierda el respeto de sí mismo. A muchos rovers, por ejemplo, se les ha inducido a
tomar el cargo de scouters siendo que no estaban capacitados para ese trabajo o
que no tenían la edad o la competencia suficiente para dar cumplimiento a las
obligaciones que entrañaba ese certificado. La etapa de preparación y
adiestramiento había sido descuidada en este caso, dando por consecuencia que
no pudieran desempeñar el puesto y quedaran desilusionados, desilusionando
también a los demás. La culpa no fue de ellos sino de aquellos que los
aconsejaron.

La responsabilidad no puede asumirse con ligereza, aun cuando muchos tratan de
esquivarla. El jefe de clan debe estar continuamente estimulando, especialmente
a aquellos que son altamente sensitivos.

Este estímulo debe darse en el sentido de reforzar la responsabilidad personal del
individuo, de incrementar su confianza en sí mismo y no en el de tomar sobre sí
sólo parte de su trabajo, o de disminuir sus actividades. Mientras más conserve el
jefe ligados o dependientes de él a sus muchachos, más querrán ellos estarlo;
pero tales ligas no serán buenas ni para la formación de su carácter ni para su
desarrollo.

Es necesario, pues, que recordemos constantemente que el desarrollo debe ser
lento pero continuado; que hay momentos en que nos hemos de detener para
mirar hacia delante, que hemos de asegurar a nuestros muchachos momentos
ociosos que puedan gozar a su antojo, que no hemos de atiborrar su vida con una
cosa tras otra sin dejar Lugar a la iniciativa personal.

"Es bueno haber sido joven en la juventud, que ya vendrá la vejez. Mucho son ya
viejos sin haber llegado a los veinte años; caminar deliberadamente de acuerdo
con la edad es sacar el mayor fruto de la educación liberal."

DESARROLLO INDIVIDUAL
Conforme el joven se hace viejo, la individualidad se desarrolla y se hace más



patente. El rover va saliendo del espíritu de pandilla para entrar en una edad en
que desea mezclarse con las multitudes, o tratar con uno o dos amigos que
tengan sus mismos gustos y sus mismas perspectivas, disminuye su capacidad de
admiración por los héroes; sin embargo, por razones inexplicables, convierte en
héroes a las personas más inadecuadas, y toma como guías a los menos
capacitados. En esta edad, con mucha frecuencia, el hombre es atraído por sus
opuestos en ocupación, perspectiva, moral y sexo.

El jefe de clan debe ver en cada rover sus méritos y no tratar de comparar a unos
con otros. Debe poner cuidado de presentar a cada uno el punto de vista correcto
no necesariamente el mismo para todos en los casos que les atañan, La nota
principal en su trato con los rovers debe ser la simpatía. "Esta palabra, derivada
del griego, significa sentir con colocarse uno en el lugar del otro, ver las cosas
con los ojos del otro, tornar su punto de vista, sus pensamientos, sentimientos y
dificultades. Si podemos hacer tal cosa, tendremos la llave de nuestra actuación
para con él."

El ambiente tiene mucho que ver con el desarrollo y el bienestar humanos.
¿Cómo podremos dar lo mejor a nuestros rovers si no conocemos sus hogares,
sus ocupaciones y sus compañeros?

DESARROLLO SOCIAL
A una edad un poco mayor, quizás el rover llegue a una etapa en que las
organizaciones fraternales, los partidos políticos, los clubes, las sociedades y
otras cosas por el estilo le llaman particularmente la atención, muy especialmente
aquellas en que el objeto principal de su existencia son los discursos. Esta etapa
encierra graves peligros, pues la energía que posee el rover para el trabajo activo
y para el servicio, puede ser desviada a canales más pasivos donde la energía se
satisface con hablar y escuchar.

La hermandad mundial de los scouts, el programa rover de actividades y acentuar
la vida al aire libre son las formas de expresión que tenemos a la mano para
satisfacer esa necesidad del rover hasta que está en posición, como resultado del
conocimiento y la experiencia, de encontrar su desfogue en otra asociación u
organización que le atraiga más y le ofrezca campo más amplio donde ejercitar su
talento peculiar.

El papel del jefe es encauzar el desarrollo social hacia canales seguros y bien
reputados y no apresarlo o confinarlo por un sentido erróneo de lealtad en los
canales scouts solamente. La importancia que se da a la verdadera ciudadanía,
con la preparación, el estudio y la acción que son necesarios para adquirirla,
demostrará al rover cuál es la conducta que debe seguir. "Roverismo hacia el
éxito" fue escrito con ese propósito y para señalar al joven los escollos que se
presentan en su camino, y muy especialmente porque todo el adiestramiento
scout ha de ser positivo y no negativo los medios por los cuales, con su esfuerzo,
puede sortearlos.



DESARROLLO SEXUAL
A la edad rover el instinto del hombre se hace más insistente, y su desfogue
apropiado más esencial. Éste es un factor importante en el desarrollo del rover y
del cual tiene que tratar el jefe.

El rover pude estar sujeto a malas influencias en su trabajo o en otra parte;
puede que sus compañeros le pidan que demuestre que es hombre en el sentido
animal; estará cercado de tentaciones que le harán olvidar su Promesa Scout o
mirarla como un ideal imposible de seguir para un hombre formado. Puede que se
encuentre falto -ahora es esto muy frecuente- de vida sana de hogar, porque sus
padres carezcan de comprensión o sean meramente afectos a la diversión; puede
que se halle atrapado en los problemas resultantes de la repentina emancipación
de la mujer y las consecuencias que de ella derivan.

El conocimiento y la amistad con las muchachas son una atracción cada día
mayor y una parte necesaria y natural del desarrollo del individuo.

Principalmente puede ser fortalecido por el espíritu scout, por la compañía de los
del clan y por la comprensión del jefe. En segundo lugar le ha de ayudar la
práctica efectiva del roverismo por la vida al aire libre, por bastante trabajo físico
duro -especialmente sí se trata de un individuo de la ciudad de ocupación
sedentaria- y por otros desgastes de su energía, que contrarrestan los placeres
artificiales enervantes, que de otra manera serían el desfogue único de que
dispondría. Como aditamento esta el trabajo artístico de cualquier naturaleza que
sea y que no solamente le ayudara a emplear sus horas de ocio sino que
"sublimará" a algunos de sus deseos físicos o animales Por estas y otras razones
la "cultura" en su sentido más amplio debe ser estimulada.

La curiosidad -esa fuente fructífera del mal- puede ser saciada con pláticas dadas
por un doctor u otras personas adecuadas, sobre cuestiones sexuales. El capítulo
"Mujeres" de "Roverismo hacia el éxito" señala los lineamientos sobre los cuales
pueden trabajar los jefes. La instrucción de esta naturaleza debe ser siempre
positiva, nunca negativa, y debe poner énfasis en la alegría y la bendición que
significa una vida recta y limpia, más que en los peligros del real vivir. El respeto
y la caballerosidad hacia la mujer deben gobernar todo lo que se haga y diga en
el clan, en el local y fuera de él. "Mi novia” debe ser algo que cause orgullo y de
la cual hay que hablar con el jefe, traerla a las fiestas del clan, sin rubor y sin
embarazo. Tales sentimientos son la consecuencia de una actitud errónea, o de
una elección equivocada y, de cualquier manera, no son naturales donde existe
verdadera amistad entre un hombre y una mujer.

COMPAÑERISMO FEMENINO
Quizá se preste insuficiente atención al sexo opuesto en el esquema general de
adiestramiento rover, Es obvio que el adiestramiento respecto a la buena
ciudadanía envuelve algún conocimiento de los requerimientos, deseos y posición
de la mujer: el jefe debe tomar esto en consideración y dar a los rovers un
adiestramiento real para una vida que está poblada de hombres y mujeres.



A la edad rover el proceso selectivo se va asentando y ya no cambiará tanto de
novias como cuando más joven. Desde el punto de vista del jefe. la compañía de
las muchachas debe ser estimulada y no evitada. Deben celebrarse ciertas
reuniones de jóvenes de ambos sexos con carácter social y de diversión. El radio
de estas reuniones puede ampliarse para incluir una "paraliturgia", pláticas
educativas o de otra naturaleza, demostraciones scouts y expediciones, en las
cine las jóvenes compañeras serán bien recibidas.

Aún cuando las jefes rover no están permitidas por razones obvias eso ato quiere
decir que los jefes no puedan interesar en el clan a alguna clama de nobles
sentimientos. Su propia mujer, su madre o su he la madre de un rover, o una
mujer de prestigio en la localidad pueden darle, consejos valiosos al clan o a uno
de los rovers y pueden con su presencia ocasional, inculcar ese sentimiento de
reverencia hacia la mujer- en que aún creen muchos hombres hoy día, aún
cuando la vida moderna ha ejercido tremenda fuerza en contra de ella.

VIDA DE HOGAR
Me he referido a la vida de hogar y los problemas que crea en la mente de los
rovers. Aquellos cuya vida de hogar está llena de amor, de alegría y de
compañerismo no necesitan de nuestra ayuda, pero sí pueden ayudar a sus
compañeros por el hecho de tener esa dicha, abriéndoles las puertas de su hogar,
lo mismo puede decirse del hogar del jefe.

Para aquellos cuya vida de hogar es un desastre, aun cuando su problema es
horrible, tiene una solución. La ayuda, que nosotros les podemos prestar es
reforzar la confianza en sí mismos para que puedan empezar por cuenta propia y
sin embargo continuar prestando a los suyos aquellos servicios que les sean
posibles. Para este último propósito, necesitarán mucho estímulo y ayuda activa.

El mayor problema, quizá, lo presentan aquellos que pertenecen a hogares
decentes, pero cuyos padres o familias se ocupan exclusivamente en divertirse
haciendo a un lado la vida decorosa de familia, Una actitud egoísta en
correspondencia a la actitud de la familia debe ser condenada; hay que
mostrarles el deber que tienen para con su hogar. Si los demás no han sabido
cumplir con sus deberes para con ellos, eso no les da derecho para que a su vez
no cumplan con sus deberes hacia los demás. Dos tintas negras jamás harán una
blanca.

Debe aconsejárseles la necesidad de dar y recibir, de tener tolerancia y paciencia,
por difícil que sea la senda que haya que recorrer.

El distanciamiento entre el padre y el hijo es, con frecuencia, el triste resultado
de que el padre se olvide de que el hijo crece, y continúa tratando de imponer su
autoridad como si aquél se encontrara todavía en la niñez. Existe un sabio
proverbio punjabi que dice: "Cuando los zapatos del padre le quedan bien al hijo,
éste ya no es más su hijo, sino su hermano". Quizá un jefe con tacto puede hacer
ver a un padre las ventajas que para su hijo traería seguir este proverbio.



A todos los rovers, cualesquiera que sea su condición, se les debe enseñar que el
estudio de su hogar y el cumplimiento de sus deberes en él no son sino tina
preparación para la vida del matrimonio. Al mismo tiempo no deberán considerar
esos deberes corno una carga o un castigo, sino corno un,¡ alegría presente y
futura. Ya ha pasado el tiempo gracias a Dios en que el hombre no tenía
participación en el mando y el servicio de su propio hogar. Para este fin, de
nuevo, se necesita el conocimiento de cómo deben emplearse los ratos de ocio,
cómo utilizar las ruanos, siendo de gran valor varias actividades rovers, las cuales
deben, desde este punto de vista, hacerse resaltar en todo el clan.

Futuras obligaciones que el rover tenga que asumir, tal vez lo obliguen al ejercicio
de cualidades tales como el ahorro y el estudio de materias como alojamiento,
mueblaje, seguros, etc., asuntos de higiene personal, adaptación la adquisición y
cuidado de propiedades particulares: el cuidado de propiedades de la comunidad
o de otras personas: el uso adecuado del dinero: cuenta, accidentes, pólizas de
vida o de incendio: los peligros del sistema de cuotas. Estos y otros asuntos
pueden tratarse en el clan o discutirse con los rovers individualmente, de tal
manera que progrese el desarrollo individual o colectivo.

EMPLEO
Otra fuente de conflicto respecto a la lealtad, que será causa de profunda
meditación y dificultades para un rover, es lo que concierne a su empleo.

La cuestión de sus deberes para con su patrón, las exigencias del sindicato, las
posibilidades de ascenso en su trabajo, la atmósfera que prevalece en la oficina o
el taller, deberán ser llevados por el rover ante su jefe, si es que este último vale
algo. Todos estos asuntos deben recibir un estudio y una investigación muy
cuidadosos. Muy rara vez podrá darse una respuesta juiciosa desde luego,
excepto en el caso de haber afrontado antes una situación semejante y que ésta
se halle dentro de la experiencia del jefe.

Todos los aspectos del caso deberán ser discutidos en detalle por el rover y el
jefe, para evitar tener en el problema una visión restringida.

Si el jefe no se siente competente para dar un consejo sobre tales cuestiones,
deberá él mismo buscar consejo y pasárselo al rover. Aquí es imposible discutir
todos los casos que puedan presentarse, pero debernos estar preparados para
resolver honesta y concienzudamente algunos cono los que a continuación se
citan:
- ¿Cuántas horas debo trabajar de acuerdo con el sueldo que me pagan?
- ¿Cómo podré conciliar el deseo de mi patrón de aumentar la producción con la

orden del sindicato de hacer las cosas con lentitud?
- ¿Cómo puedo desempeñar mi trabajo sin ser activo o fachendoso?
- ¿Cómo será posible que me enorgullezca de mi trabajo cuando éste es

solamente un medio para ganarse la vida?
- ¿ Qué ventaja se saca hoy en día de trabajar?
- ¿ Por qué he de carecer de trabajo si estoy dispuesto a trabajar en cualquier

cosa y a hacerlo con todo empeño?



¿POR QUÉ?
Éstas son solamente algunas de las dificultades o problemas que se presentan a
los muchachos en la edad rover. Es imposible entrar en detalles sobre esta etapa
particular del desarrollo. Solamente puede comentarse sobre algunos de sus más
salientes rasgos. Estos cuantos. sin embargo, tienen suficiente importancia para
capacitarnos, a fin de que nos demos cuenta de que tanto el estudio de la edad
como el del individuo nos incumben.

¿Para qué fin'?, con seguridad, para que podamos dirigir a nuestros rovers hacia
la adquisición de la felicidad ala que alude B-P en las páginas de "Roverismo hacia
el éxito".

"Denme a la persona que mira hacia adelante v activamente rema su propio!
canoa; ella está modelando su vida.

Remen su propia canoa, no dependan de los demás potra ello. Están al principia
ole un viaje de aventuras que empieza en el arroyo efe la niñez, continúa por el
río de la adolescencia y pasa por el océano de la juventud para llegar al puerto a
donde se dirigen."
"Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO VI
LAS METAS DEL ROVER

Si el roverismo ha de valer la pena y ha de obtener algún éxito, es esencial que
todo rover posea el sentido de ¡a responsabilidad en su propio bienestar.
Siguiendo la trascripción que encabeza este capítulo, BP habla de la
autoeducación y de la necesidad que hay en ella de obtener éxito felicidad. "Dios
ayuda a los que se ayudan”, por tanto, recuerden que ustedes son ustedes.
Ustedes tienen que vivir su propia vida y si desean tener éxito, si desean ser
felices, tienen que obtenerlo por su propio esfuerzo. Nadie lo podrá hacer por
ustedes.

Después de que el escudero rover o el rover haya considerado estas metas del
escultismo, deber esperarse que las aplique a sí mismo.

Pueden principiar esta tarea en cualquier momento -mientras mis pronto mejor
para demostrar y probar el valor del escultismo en la vida diaria.

Ésta debe ser la primera meta.

"Tropezarán en su camino con dificultades y peligros, con bajos y tormentas".

Los compañeros del clan y su jefe proporcionan al rover las armas contra tales
dificultades y peligros. La experiencia ha demostrado que es así; pero solamente
prueba serlo si el jefe y el clan se interesan por todos y cada uno de los
miembros, en lo que cada uno hace fuera y dentro del escultismo. En el interior
de la mayoría de los hombres anida la necesidad de vivir una vida recta y pura.



Esta necesidad puede ser acallada por su propia debilidad o por la influencia de
los demás.

Es un hecho perfectamente conocido que cuando varias personas se encuentran
reunidas, los peores elementos tratan de salir a la superficie, y a los mejores
caracteres -con más frecuencia los menos numerosos los caracteres perversos
tratan de sumergirlos. En las oficinas lo mismo que en los talleres, en los
repartos, en las pandillas, cuando no existe un líder destacado, el tono lo dan con
frecuencia aquellos que están por debajo del nivel medio moral. El roverismo
pude luchar contra el factor de la "psicología de la canalla" fortaleciendo a sus
miembros para que le hagan frente poniéndose del lado del bien, de la rectitud y
de la honestidad. Todos y cada uno de los rovers tomarán la determinación de
ayudar a levantar el nivel del ambiente en que viven. Para tal fin se guardarán de
dar aun la más ligera apariencia de pedantería, de hacerse a un lado o apartarse
de los demás; porque nadie puede ayudar desde afuera.

CAMARADERÍA
Poner en práctica el postulado de amistad y hermandad de la Ley Scout deberá
ser otra meta del rover. La camaradería en el clan deberá ayudar en vez de como
algunas veces sucede estorbar esta meta limitando la amistad y a los
componentes del clan o del escultismo.

En la Ley, tal como existe, se coloca la amistad con todos antes que la
hermandad con los demás scouts. No solamente "El escultismo es una
hermandad", sino "el mundo entero es una hermandad".

La hermandad principia en el clan, en el grupo, con los clanes vecinos, los grupos
vecinos de la misma calle, del mismo sector, y con aquellos con quienes
tropezamos en el trabajo o en juego. Es muy fácil ser amigo de alguien que existe
en Groenlandia y a quien uno jamás ha visto; pero es más difícil ser amigo de
alguien que vive pared de por medio o en la casa de atrás, y sin embargo es de
mucha más utilidad esta última amistad que la primera.

CIUDADANÍA
Lo mismo puede decirse de la ciudadanía tal como se entiende en los países
demócratas. La responsabilidad hacia los demás principia en la familia, en el
hogar, ampliándose gradualmente y creciendo en extensión hasta abrazar a los
propios vecinos, a la patria y al mundo.

Todo rover debe capacitarse en su ciudadanía por el estudio y la práctica.

En esto puede recibir ayuda del clan y del escultismo, pero tiene que probar que
la merece dominándose a sí mismo, antes que espere recibir ayuda de los demás.
De ahí la necesidad que existe de "darse cuenta que el servicio principal que tiene
que hacer es establecerse en la vida por sí mismo y hacer toda clase de esfuerzos
para consolidar su posición de tal manera que no llegue a ser una carga para los
demás o para el estado".



BUEN ESCULTISMO
"Toca a ustedes como individuos aprender por ustedes mismos aquellas cosas
que fortalezcan su carácter y que les ayuden a tener éxito en la vida haciéndolos
hombres. Yo les mostraré un camino por lo menos, para lograrlo. Y es que hagan
rovers". ( "Roverismo hacia el éxito").

Todo rover, para merecer el nombre de scout, ha de tener como meta particular
el mejorar su educación scout. Aquellos que ya antes han sido scouts continuaran
con su adiestramiento scout, pero sobre bases más amplias y avanzadas,
conscientes del beneficio que reciben no solamente ellos sino también otros, por
el ejemplo que ellos les den. Las diferentes actividades y sugestiones, contenidas
en "Escultismo para muchachos" están tomadas en su mayor parte de la
experiencia y las acciones de los hombres, no de los muchachos. Lo que los
hombres han hecho en el pasado, pueden repetirlo en el presente. No hay porqué
avergonzarse de ejercitar estas habilidades que han demostrado ser dignas del
hombre. Sólo Dios sabe cuánta necesidad hay hoy día de esta sencillez en medio
de las complicadas condiciones modernas. La vida del scout al aire libre debe ser
continuamente estimulada. Tendrá que haber algún pequeño cambio de actitud,
poseer un adiestramiento más directo y más eficiente para que el rover pueda dar
ejemplo correcto a sus compañeros más pequeños.

El roverismo divorciado del escultismo no es roverismo sino algo totalmente
distinto, aun cuando algunas veces igualmente valioso. Es indispensable que todo
scouter de rovers y todos los rovers se den cuenta de ello, ya sea que lleven
muchachos años en el escultismo que hayan comenzado su carrera desde pie
tiernos.

"Si no han sido antes scouts, lo primero que necesitan es un par de recios
zapatos y un robusto corazón". Después pidan prestado o consigan un ejemplar
de "Escultismo para muchachos". Este consejo debe seguirse al pie de la letra y
demostrar al recién venido no solamente lo que el escultismo significa, sino cómo
se le lleva a la práctica. Debe instruírsele en materia de campismo, excursionismo
y otra formas de actividades scouts al aire libre, que tiendan a mejorar la salud y
a crear confianza en sí mismo. Todo el clan, pero especialmente sus jefes, pueden
ayudar en este adiestramiento, lo mismo se trate de un viejo scout que del que
nunca lo haya sido. Cada rover individualmente debe fijarse una meta que
alcanzar en el escultismo y cuando la ha alcanzado, fijarse otra más elevada.
Asimismo el clan de manera lenta pero segura, podrá llegar a un ascenso mayor y
a una eficacia más completa.

FELICIDAD
Sin lugar a duda hay que incluir la felicidad -como lo hace B-P entre las metas
particulares del rover, Quizá sea necesario recalcar esto para evitar el peligro de
la demasiada seriedad. Al mismo tiempo. no hay que confundir la felicidad con la
algarabía. "Sin aventuras la vida sería tremendamente insulsa. Con dirección
cuidadosa, navegando abiertamente y con persistencia alegre, no hay razón para
que nuestro viaje no constituya un éxito completo, sin que importe cuán pequeño
sea el arroyo del que hayamos de partir."



Si la diversión no forma parle del escultismo de los rovers, se pierde considerable
parte de sus beneficios, Esto no es egoísmo, sino lo contrario. Una actitud alegre
y divertida puede ser de gran utilidad para los demás, La historia nos dice que los
mártires fueron al martirio entonando alegres cánticos y con la alabanza en los
labios.

El bien vivir, la camaradería, la ciudadanía, el breen escultismo y la felicidad
sean, en conjunto, las metas particulares del rover y su adiestramiento en los
ideales escultas, pero esto sólo puede alcanzarse si el rover toma la decisión de
conocer, estudiar y adquirir un principio que lo guíe y que gobierne sus
actividades y sus deseos. Esto requiere el desarrollo espiritual de su vida, sobre lo
cual ya se ha dicho bastante en el capítulo III. Sin embargo está bien el sugerir
un fin conexión con este aspecto.

DEBERES PARA CON DIOS
Siendo la base del escultismo la primera parte de la Promesa Scout, se
sobreentiende que el rover meditará sobre la forma de ponerla en práctica en su
vida. Así John Ervine escribió: "Siempre he creído que el progreso, si es que
existe, depende de la espiritualidad que pongamos en la vida ordinaria. No nos
referimos a los genios; ellos cuidan de sí mismos: pero sí hemos de sentirnos
infinitamente preocupados por las multitudes. De la calidad de su espíritu
dependerá todo. El ingenio meramente mecánico o el gasto magnánimo en el
aparato educativo no producen una raza grande. Una raza grande se produce por
sí misma".

El progreso no puede venir sino por el espíritu, que es de Dios; es, pues, en
busca del espíritu como hemos de caminar. Esta caminata no sugiero que la haga
el rover de una vez; lo que sugiero es que se decida por el puerto al que desea
llegar, de tal manera que esté en posición de navegar hacia él y no en sentido
opuesto. Una vez que después de meditar concienzudamente, inquirir e
investigar, ha escogido su ruta, su meta debe ser proseguir el viaje de acuerdo
con las instrucciones, de tal manera que no sólo él sino también -por su ejemplo-
se beneficien otros.

Esto no significa la lectura de tomos de controversia sobre diversas religiones sino
en primer lugar la perseverancia en la religión en que uno ha sido educado y un
esfuerzo honrado para llegar a la concepción exacta de su significado y de las
obligaciones que impone.

ÉXITO
"Si desean tener éxito, deben concluir su educación por autoeducación.

Les sugiero tres directrices principales a saber:
Capacítense para asumir las responsabilidades de:
- Su profesión u oficio.
- Su futura paternidad.
- Su ciudadanía y dirección de hombres."
("Roverismo hacia el éxito")



Como se ha dicho, la meta particular del rover en su trabajo cualquiera que éste
sea es dedicar a él lo mejor de sus habilidades, y ayudar a aquellos que trabajan
en distintos o igual plano que él, a que hagan lo mismo. Su meta con relación al
futuro es sencillamente "establecerse en la vida" y seguir en la práctica las
sugestiones que hace B-P con relación a la "paternidad". Me pregunto si
estaremos dedicando en el roverismo suficiente atención y tiempo al futuro, en
este sentido, o si estamos demasiado ocupados con el presente. La meta como
ciudadano está tratada en: "Reconstrucción" ("Roverismo hacia el éxito")

¿SIEMPRE ROVER?
Por último viene la pregunta un tanto importante respecto al tiempo que ha de
invertir el rover en realizar sus fines particulares. Esto depende por completo del
individuo y de las circunstancias; yo sugeriría que todo rover se preguntara a sí
mismo qué es lo que se propone de lo que haya alcanzado. La contestación no
puede ser inmediata; debe esperarse el momento en que los lazos con el
roverismo se van gradualmente aflojando.

Dicen algunos que si se mantiene demasiado tiempo una asociación íntima y
activa con el clan o hasta una edad demasiado avanzada se corren dos peligros:
(a) Se disminuye el valor del roverismo como continuación del adiestramiento
scout para jóvenes.
(b) Cesa de desarrollarse la confianza en sí mismo.

Queda a los directamente interesados determinar por sí mismos este asunto. Si el
rover tiene presentes los fines del escultismo y los que él se ha propuesto
alcanzar, recordará que "el roverismo es esencialmente una sociedad no
solamente para hombres jóvenes, sino también de inteligencias jóvenes" y
actuará de acuerdo a eso. Para todo individuo llega la edad que cesa de
peregrinar y se establece. Cuando llega esa época, creo que el rover ha
terminado su trabajo. Entonces el escultismo toma otro aspecto con el que
continúa dándonos fuerza para la vida, no importa cuán larga pueda ser ésta.

"El clan de rovers normalmente es parte de un grupo scout que consta de las tres
secciones ¿le la hermandad: manada de lobatos, tropa de scouts y clan de
rovers."

CAPÍTULO VII
EL CLAN Y EL GRUPO

El sistema de grupo, como lo conocemos en el escultismo, es resultado directo y
lógico del desarrollo del roverismo y fue introducido para que el escultismo
pudiera estar ligado en conjunto y no se dividiera en partes desunidas lobatismo,
escultismo y roverismo. La sabiduría de la introducción de este proceso de enlace
ha quedado demostrada por el desarrollo continuado de las tres secciones, tanto
en número como en calidad, y por un mejor sentimiento de unidad entre los
scouters del grupo.

El grupo completo consta de las tres secciones indicadas, y las secciones, como



tales, no se registran por separado. Normalmente, por tanto, un clan se
encuentra o forma en un grupo que contiene scouts y posiblemente lobatos.
Solamente por excepción en las Universidades, Colegios de Adiestramiento y
Colegios de Tecnología, puede existir un clan como sección única de grupo scout.

Los clanes en las Universidades son, como se comprende, de naturaleza especial,
que impide cualquier sugestión de formar una tropa o una manada adjuntas a él.
Sus miembros están con él por tiempo limitado y asociados para mantener o
estimular su interés en el escultismo, para darles oportunidad de estudiar el
escultismo como sistema educativo y con la esperanza de que algún día se
conviertan en scouters, al tomar sus puestos en la vida.

RESPONSABILIDAD DEL CLAN
CON EL GRUPO

Haciendo a un lado los casos excepcionales, todo grupo que comienza por un clan
debe hacer toda clase de esfuerzos para desarrollar, adjuntas si fuera posible,
tanto una tropa de scouts como una manada de lobatos, que sirvan a la vez para
dar oportunidad de que los rovers presten en ellas servicios al escultismo. En
años recientes, numerosos grupos, tanto en la ciudad como en el campo, se han
formado de esta manera, saliendo de un clan y se han desarrollado
convirtiéndose en fuertes centros de escultismo.

Es necesario considerar las responsabilidades que el clan tiene para el grupo en
conjunto. Sus miembros, como es natural, sienten orgullo e interés en los
trabajos que desarrollan la tropa y la manada, los cuales van creciendo conforme
aumenta el clan, a consecuencia de los elementos que recibe de la manada y de
la tropa. Conforme las otras secciones van alimentando al clan con miembros
salidos de ellas, van adquiriendo mayor dependencia de éste en cuanto a
ejemplo, ayuda, instrucción y guía.

El ejemplo constituye la responsabilidad mayor que el clan y sus miembros deben
cuidar. El ejemplo que ellos den a los scouts y lobatos, en cuanto a la forma de
llevar el uniformo, su comportamiento, sus conocimientos, etc. es de una
influencia definitiva. Pero ésta no se detiene allí necesariamente, sino que se
extiende a otros muchachos fuera del grupo. Muchos clanes han sido el conducto,
por el ejemplo que han dado con sus campamentos, excursiones y trabajos, para
el establecimiento de manadas y tropas fuera de su propio grupo. Hoy en día,
este puede ser el medio mas efectivo y duradero de "formar scouts" en terreno
aún inexplorado tanto en las ciudades corno en el campo. Un vicario de aldea
recuerda con gran regocijo que la fecha de fundación de su grupo scout fue la
tarde de un domingo en que una, rovers andaban de excursión, visitaron su
parroquia para asistir al servicio vespertino.

GRUPO Y DISTRITO
Las relaciones entre el clan y el distrito están tratadas en el capítulo IX; pero
desde ahora hay que decir con claridad que el clan en conjunto debe ser leal, en
primer lugar, al grupo del cual forma parte. El llamado del grupo para servir en él



debe ser atendido con preferencia por los rovers, pero no debe acapararlos con
exclusión de cualquier otro servicio de otras personas. El grupo como el clan
deberá regocijarse de ver a sus rovers ampliar su esfera de influencia, la que
incidentalmente es también del grupo, para servir a otros grupos o para trabajar
fuera del círculo familiar. El egoísmo y la mezquindad a este respecto son
contrarios a la Ley Scout. Pero el clan debe asumir sus responsabilidades y tratar
de hacer todo cuanto pueda y sea necesario para ayudar a su tropa y manada.
Aparte de proveer de scouters e instructores, existen multitud de servicios que
puede prestar el clan.

SERVICIO AL GRUPO
Por lo menos un clan ha instituido un consejo de servicio de grupo que provee
rovers para los puestos siguientes; Secretario, bibliotecario, intendente, vigilante,
proveedor, gerente. tenedor de libros, distribuidor de insignias, encargado de
fiestas, publicista, encargado de uniformes, etc. Además de esta ayuda
continuada y específica, puede rendirse otra adicional y ocasional. En los
campamentos de lobatos, generalmente se necesitan ayudantes y los rovers
pueden ayudar pos parejas -especialmente si akela es mujer-. Los Rovers pueden
sacar de excursión a los lobatos en cualquier estación del año; seis lobatos para
cada rover constituyen el máximo dentro de la seguridad, como lo sabe muy bien
cualquiera que haya visto a los lobatos en el campo. Con frecuencia se pide
ayuda a los rovers para que les pongan juegos a éstos, les hagan demostraciones
o les pasen las pruebas de estrellas. Los rovers pueden ayudar proporcionando
equipo para la manada y también para la tropa.

El clan actuando en conjunto, puede ayudar preparando diversiones en la colecta
de fondos para el grupo; a servir en las fiestas y en las reuniones de los padres;
consiguiendo lugares donde acampar para fin de semana en el verano o
permanentemente, ensayando los juegos de la tropa y así sucesivamente.

No es aconsejable clan el rover torne a su cargo una seisena o una patrulla, ya
que esto echaría por tierra los métodos del escultismo y del lobatismo. Cuando
los rovers visitan una manada o una tropa o están adscritos a elle, debe
señalárseles un trabajo específico para que lo desempeñen y que no merme la
función de -oía de los scouters permanentes, ni en el caso de tropa se interponga
con la responsabilidad de los guías. La práctica de ocupar a los rovers como guías
de patrulla oficiosos, es muy mala y significa que la tropa no está siendo
conducida apropiadamente de acuerdo con el sistema de patrullas.

Los rovers y el clan en conjunto pueden, sin embargo, prestar servicios
inestimables a la tropa, estimulando a los scouts individualmente a que
practiquen las materias que se requieren para la insignia de primera clase.
También pueden, de manera amistosa, influir con los scouts mayores para que
éstos continúen con su escultismo hasta que llegue la época en que puedan ser
admitidos en el clan en calidad de escuderos.

Los rovers probablemente pueden hacer más que nadie para estimular a los
scouts a continuar con su escultismo y conservarse en contacto con el grupo. Esto



se aplica por igual a los scouts que han dejado de ser miembros activos de la
tropa; es precisamente con estos muchachos con los que deseamos continuar en
contacto para evitar que tomen por mal camino, ya que, no teniendo nada en qué
ocupar su tiempo libre, están en mayor ocasión de caer en malas compañías o
algo peor.

EL CONSEJO DE GRUPO
Y EL JEFE DE GRUPO
La verdadera unión y utilidad de un grupo dependen principalmente de sus
scouters. El jefe de grupo es el responsable del bienestar del mismo en conjunto,
incluyendo el clan y sus rovers. Si no es a la vez jefe del clan, su posición debe
ser reconocida, y debe darse atención adecuada a los esfuerzos que haga
encaminados al progreso de dicho grupo.

Sucede con frecuencia que el jefe de grupo es menor que el jefe de clan y aún
más o menos de la misma edad que algunos de los rovers. Esto no significa nada.
El puesto que ocupa, merece respeto; el cargo de jefe de grupo es respetable, y
así debe ser considerando tanto por los que tienen conexión con el grupo como
por los que no la tienen.

El clan estará representando en el consejo de grupo por sus scouters con título o
por los guías rover. Ahí se discutirán en confianza y amistosamente todas las
cuestiones que afectan al grupo en conjunto o a cualquiera de sus secciones. Los
jefes de grupo y sus demás scouters deben quitarse de la cabeza la idea de que
el consejo de grupo es una especie de mesa directiva. Es más importante que
eso; es una reunión de amigos que se proponen ayudarse los unos a los otros y
ayudar a aquellos a los que guían; pero sin quitar a quienes los siguen su
responsabilidad o el derecho de decir lo que debe hacerse y cómo deba hacerse.
El autogobierno del escultismo debe ir en aumento conforme se pasa de la
manada a la tropa y de ésta al clan.

El consejo de grupo es como una oficina comercial que trabaja bajo la gerencia
del jefe de grupo para el intercambio de informes, canje de mercancías, cambio
de ideas, discusión de problemas que afecten a la comunidad o ,ti grupo, y para
prestar ayuda y consejo.

Mucha parte del modo como se hagan las cosas depende de la personalidad del
jefe de grupo y del respaldo que le presten los demás scouters. Pero la lealtad
requiere que, una vez tomada una decisión por el consejo de grupo, en algún
asunto de principio que afecte al mismo en conjunto, esta decisión deba ser
aceptada y puesta en práctica por todos aquellos a quienes concierne. Entre esos
principios deberá estar incluido el medio de reclutar miembros para el clan y las
normas que se requieran para la admisión al mismo. Este asunto afecta a la tropa
tanto como al clan y debe ser decidido por el consejo de grupo y no solamente
por el clan.

ADMISIÓN EN EL CLAN
En el grupo completo es de esperar que la mayoría, si no la totalidad de los que



deseen ser admitidos en el clan, salgan de la tropa.

Verdad que no es necesario que todo scout continúe su adiestramiento como
rover, pero debe estimulársele a que lo haga, ya que ello no será un obstáculo
para que pueda cumplir con cualquier otra obligación que tenga que desempeñar.

El clan, por tanto, verá en la tropa su fuente natural de aprovisionamiento, y ésta
deberá considerar al clan como el proveedor de los medios para desarrollar el
escultismo en la tropa y como una fuente continua de camaradería scout.

En algunos grupos se forman patrullas de "scouts mayores", quizá con
actividades y privilegios especiales. Estas patrullas son una especie de eslabón o
escalón entre los scouts menores y sus hermanos mayores del clan, y ayudan a
mantener en ellos el interés.

En el caso de que un scout pretenda ser admitido al clan, las normas de su
escultismo serán juzgadas por el consejo de grupo, basadas en el informe del jefe
de tropa. Las normas de admisión no deberán ser tan elevadas que impidan la
entrada a los scouts normales. Es completamente erróneo y contrario al espíritu
del escultismo y roverismo, considerar la entrada en el clan como un privilegio al
cual sólo pueden aspirar los mejores scouts. El clan continúa ayudando a sus
componentes a que sean cada vez mejores y más sensatos. No es por un lado
una sociedad de "la mejor gente", ni por el otro, el lugar a donde van a dar todos
aquellos muchachos que se han vuelto incontrolables dentro de la tropa; se
pueden mezclar y sacar de todos provecho para todos.

Normalmente puede esperarse que los scouts del grupo pidan su admisión al clan
del mismo, pero no debe insistirse demasiado en esta obligación. Algunos
muchachos a esa edad pueden mejorarse y se benefician con un cambio de
escenario y de compañía. Existe el peligro en el escultismo de centralizar
demasiado. Un muchacho que ha permanecido en el grupo desde los ocho hasta
los dieciocho años, quizás adquiera una perspectiva demasiado estrecha del
escultismo y del mundo; sin embargo, ningún scout podrá inscribirse en otro clan
sin el permiso y la recomendación de su consejo de grupo. De igual manera
ningún clan podrá admitir a un scout o a un rover de otro grupo sin el permiso y
recomendación de aquél.

Un clan puede admitir muchachos que no hayan tenido previa conexión con el
escultismo o que años atrás lo hayan abandonado. En tales casos se requiere la
voluntad de aprender o de reaprender el escultismo práctico y todo lo demás
relativo. En estos casos lo mejor es que la personalidad del solicitante esté
garantizada por lo menos por un miembro activo del clan. Si fuere necesario
limitar el número de admisiones al clan, los scouts de la tropa del grupo a que
éste pertenece deberán tener la preferencia. Se les ha hecho concebir la idea de
que continuarán su adiestramiento scout en el clan y por tanto no hay que
desilusionarlos.

"Deben recordar que como rovers, además de tratar de hacerse hombres y



ciudadanos mejores, tienen los ojos de los scouts de su grupo y de sus vecinos
puestos sobre usted y que los muchachos son tremendos imitadores; he usado
este calificativo a sabiendas, porque se llena uno de terror al considerar la
responsabilidad que le corresponde en lo bueno o lo malo que los muchachos
saquen del ejemplo que de uno reciben."
("Roverismo hacia el éxito").

"La unidad rover es el clan. No se ha fijado número mínimo para éste; se dividirá
en equipos conforme convenga".
"Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO VIII
ORGANIZACIÓN EN EL CLAN

Ya se ha mencionado la necesidad de proveer de adecuada dirección al clan,
antes que éste haya quedado constituido. Es éste el primer requisito en su
organización. Un clan de cualquier tamaño que sea, sin un jefe con certificado
significa que la mayor parte de la responsabilidad recaerá sobre los guías. En
muchos casos, al principio los guías han asumido esa responsabilidad con gran
éxito, pero la poca edad, naturalmente, ha limitado su experiencia, y ellos
mismos se han dado cuenta de que la tarea es ruda, y, en ocasiones, solitaria, y,
que no han tenido a quién volver los ojos en demanda de ayuda o consejo rápido
y fácil. Por supuesto que es a individuos de esta naturaleza los que hay que
otorgar los certificados de subjefe de clan y jefe de clan, cuando tengan la edad.

EQUIPOS ROVER
Respecto a la división del clan en equipos existe más divergencia en las opiniones
que en la práctica. "El clan puede ser dividido en equipos si así se desea". A
propósito se ha dejado en esto considerable elasticidad, ya que el equipo, como
unidad para el juego o el trabajo, entre muchachos mayores que acostumbran
andar con muchos o con sólo uno o dos, es de menor importancia.

En la mayoría de los clanes. en los últimos años, se ha visto que la división en
equipos automática y constante es un error, tanto por ser impracticable como
porque quita su valor al clan como unidad. Por otra parte, muchos clanes han
encontrado de gran valor las tradiciones de equipos y la inspiración que los
nombres de los mismos son para sus rovers.

Cada clan escogerá la organización que más le acomode a él y a sus miembros,
dándose cuenta de que en el roverismo, a diferencia del escultismo, lo primero y
último que cuenta es el individuo y el clan, y que cualquier división, sea ésta
automática o permanente, puede tender a quitarle el valor del adiestramiento
individual o de clan. Es claro que si sólo existen unos cuantos rovers en el grupo,
el clan y el equipo son sinónimos para todo propósito práctico.

La solución que se ha encontrado en la práctica ala cuestión en general, es dividir
el clan de acuerdo con los que estén presentes en cualquier reunión del mismo y
de acuerdo con las necesidades particulares del trabajo o juego que se vaya a



ejecutar. Si esto se acopla con el estímulo que se dé a cada rover
individualmente, para que se especialice y domine alguna materia, alguna
actividad scout o de otra naturaleza, de tal manera que el clan le reconozca corno
su experto en aquello, entonces se ha alcanzado posiblemente la mejor
organización.

Todo rover que haya logrado éxito en esto tiene después la oportunidad de
demostrar lo que puede hacer como director y de desarrollar, habilidad de
mando.

Otro punto que vale la pena considerar, es que en los clanes divididos en equipos
se forme uno de asuntos varios, en el que de cuando en cuando se colocan los
sobrantes, especialmente aquellos que de momento no tienen acomodo en ningún
otro equipo. Este equipo puede ser empleado, como una especie de depósito de
ajuste. Los rovers están constantemente cambiando de amigos e interés. Un
grupo de circo de repente se funde y forma un nuevo equipo. El equipo de
asuntos varios procura a sus miembros la oportunidad de encontrar el lugar y las
personas que más les acomode.

Resumiendo, por todos conceptos que dividamos el clan en equipos, pero
dándonos cuenta de que éstos son puramente honorarios y no activos, y que
cuando hay que hacer las cosas, esta división puede quedar a un lado sin previo
aviso, para llevarla a cabo de la manera más conveniente, eficaz y expedita.

LOS GUÍAS ROVER
En cualquier caso, ya sea que el clan se divida en equipos o no, siempre hay
lugar para los guías rover.

Su posición es de gran importancia y quizá más si tienen que ver con la dirección
de todo el clan y no sólo con la de una fracción. En un gran número de clanes la
posición de los guías ha sido elevada, en la práctica, del equipo al clan y éstos
son elegidos por todo el clan.

Cuando un clan está dividido permanentemente en equipos, un guía debe ser
nombrado para cada equipo y uno de ellos debe ser nombrado guía mayor.
Cuando el clan no está dividido permanentemente, los guías deben ser
nombrados en proporción, digamos, de uno por cada seis. En los clanes de veinte
o menos se considera suficiente tener dos guías, bien entendido que todo rover
encargado de un trabajo comunal, por el hecho de poseer conocimientos
especiales, tiene el cargo de guía honorario mientras ocupe el puesto.

No es necesario ni aconsejable que los guías sean nombrados permanentemente,
con el principio de que "un viejo soldado nunca muere, sino que desaparece".

Muchos clanes renuevan estos nombramientos cada año, otros cada seis eses, de
manera de dar al mayor número de rovers la oportunidad de ejercer un sentido
de responsabilidad y dirección.



Los deberes del guía pueden ser fijados por el clan, pero lo primero que deben
hacer es ayudar al jefe a mirar por los intereses del clan. Son el brazo derecho
del jefe y deberán ser consultados por él en todo aquello que afecte al clan y en
la mayor parte de las cosas que afecten a sus miembros individualmente.

EL CONSEJO DE CLAN
El consejo de clan en los clanes grandes tiene por miembros a todos sus scouters
(J.C. y S.J.C.), guías y quizá los segundos. Si el jefe de grupo no es a la vez el
jefe de clan es sensato y de cortesía el nombrarle miembro honorario. El consejo
debe actuar como comité ejecutivo o de propósitos generales, en el que se
examinen los asuntos antes de ponerlos a la consideración del clan en conjunto,
para su discusión y decisión. Los asuntos internos de disciplina y administración
deben ser considerados por el consejo de clan.

En los clanes pequeños, la necesidad de un consejo de clan separado, es
pequeña, ya que el clan en conjunto puede tratar tales asuntos sin la intervención
o ayuda de ningún otro cuerpo.

Está claramente expresado el deseo de que el jefe de clan encomiende todos los
asuntos de disciplina, administración y gastos al clan en conjunto.

Es importante que el clan discuta libremente todos los asuntos y se le dé la
oportunidad de resolver por sí mismo con respecto a cuestiones de programa,
actividades que haya que desarrollar, servicios que deban prestarse, y otros por
el estilo. Sin embargo, todos deben entender que si la responsabilidad, en último
término, queda a cargo del jefe de clan, éste decidirá si entrañan o no asuntos de
principios. Su deber es tratar de que el clan sea conducido como clan scout, y no
en forma que esté en desacuerdo con los fines, principios y métodos del
escultismo. Teniendo esto en cuenta, mientras más libertad se dé al clan para
gobernarse, será mejor, ya que éste es punto importante en el adiestramiento del
rover. El jefe y los guías actuarán como asesores y consejeros, tratando de guiar
las discusiones y decisiones.

Ocasionalmente, si el clan comete errores, en el consejo, al jefe debe decirlo;
pero dejar en pie la decisión para que el clan palpe los resultados. El principio de
"seguridad ante todo" no debe llevarse al extremo. El clan puede y debe aprender
de sus propios errores; si no sufre sus consecuencias, nunca llegará realmente a
aprender.

JUNTAS
Los programas y detalles de las juntas serán discutidos en capítulos posteriores.
Al tratar de la organización sólo es necesario hacer unas cuantas declaraciones
generales. Toda junta regular del clan o de un equipo debe tener un objeto, ya
sea desde el punto de vista del adiestramiento o de la diversión. Las juntas no
formales deben estimularse, ya que en ellas es donde mejor se promueve la
amistad y la hermandad.

La asistencia depende de las circunstancias de cada uno. La fecha y hora deben



fijarse de acuerdo con la mayoría; pero sin descuidar la minoría en cuyo beneficio
deben hacerse cambios ocasionales, tanto en fechas como en horas.

Ningún rover debe ser castigado por no presentarse en una junta con la excusa
debida. Hay muchas cosas que deben clasificarse como asistencia: trabajos de
servicio, mejoramiento personal por medio de la escuela nocturna, visitas a otros
clanes. trabajo, deberes religiosos, deberes domésticos, etc. Debemos dedicar
especial empeño en no aparecer egoístas en lo más mínimo a este respecto.

Debe ponerse todo interés en celebrar juntas generales cada mes, para las cuales
se preparará programa especial. No es necesario, aun cuando sí deseable, el
reunirse en uniforme, pero por otra parte debe haber juntas en que el uniforme
sea obligatorio, aun cuando no sea para conservar el spirit de corps.

UNIFORME
El clan debe esforzarse por establecer la tradición del uniforme correcto
inclinándose hacia la sencillez y la utilidad. El uniforme es una ayuda para
obtener disciplina y respeto de sí mismo y puede promover a la lealtad y la
hermandad. Desde el punto de vista del ejemplo solamente, los rovers tienen una
responsabilidad hacia los scouts y otros en materia de uniforme, y antiguamente
su ejemplo no redundó en beneficio de los intereses del escultismo. Quien exhibe
sus fantasías no demuestra con ello ser hombre libre e independiente sino más
bien ser un caprichoso, un esclavo de la moda, inventada para otra clase de
actividades, pero no para el escultismo. La experiencia demuestra claramente que
las pequeñas desviaciones que hace una persona, inducen a otras a hacerlas
mayores.

El punto importante del que debe persuadirse el rover es que, siendo tanto lo que
se espera de él, le incumbe en público dar ejemplo elevado, tanto con su porte
como en su conducta. Es éste casi el único medio por el cual los demás pueden
juzgar del Movimiento. Si queremos, podemos ser menos estrictos en nuestros
campamentos siempre que éstos sean alejados y en el bosque o en nuestros
locales, pero nunca fuera de estos lugares.

EL LOCAL ROVER
"Los rovers deben tener sus salones de reunión aparte de los scouts.

Estos locales deben ser administrados por los propios rovers y deben estar
abiertos todas las tardes para que en ellos puedan desarrollar trabajos y
actividades sociales".

El diccionario define una cueva como "el cubil de una fiera salvaje, una guarida,
un refugio" y más adelante: "un estudio, un sanctórum, un aposento cómodo". El
local rover sugiere palabras tales como; posesión, recreación, camaradería,
adelanto, y son precisamente estas palabras las que debe representar el local.

Todo clan, si se lo propone, puede tener su local, ya sea rentando un cuarto, una
guardilla, un sótano un desván, o construyendo una cabaña de troncos, una



choza de madera, o algún edificio más cómodo y acabado, de ladrillo y piedra. El
local de mayor valor es sin duda el que los rovers se construyen desde los
cimientos hasta el techo. Un edificio confortable y acabado no es ni necesario ni
deseable, ya que existe la tendencia en aquellos que poseen un local confortable
de no salir de él, y olvidarse que éste es sólo su base de operaciones, desde el
cual deben salir a explorar el campo abierto, desde el que pueden lanzar sus
ataques a las montañas.
Una vez conseguido el local, la alegría y la diversión de amueblarlo proporcionan
muchas horas felices. El moblaje debe estar en consonancia con el resto del
edificio y no debe ser ni complicado ni excesivo. Lo que se requiere es la
atmósfera de un taller y no de un boudoir. La utilidad, la comodidad y la virilidad
han de estar mezcladas en su apariencia general, además de algunos toques de
naturaleza scout.

Cuando hemos trabajado en una cosa tenemos el sentido de posesión de aquella
cosa; por esta razón es aconsejable que el clan no sólo trabaje en la construcción
de su local a fin de conseguir dicho sentimiento, sino también en la renovación de
muebles, decoración, etc., para que los nuevos miembros puedan a su ver
sentirse orgullosos de él.

Cuando se sabe que el local puede ser un lugar seguro de retiro en cualquier
momento en que uno se siente cansado, o desea recuperar las fuerzas, o
estudiar, se produce una sensación de agrado. La camaradería es el resultado del
trato con los otros miembros del clan que lo frecuentan y se obtiene un
mejoramiento por la asociación con ellos y por el adiestramiento continuado.

En cualquier caso, cualquiera que sea la naturaleza del local, el balance resultará
favorable para los rovers siempre que ellos paguen renta y no le reciban como
obsequio de otra persona, aun cuando ésta sea el comité de grupo.

MIEMBROS ACTIVOS
Es difícil señalar la línea divisoria entre los miembros activos y los honorarios.
Normalmente la calidad de miembro activo termina cuando un rover ya no puede
desempeñar con regularidad los trabajos del clan; eso significa que "dar" está
antes que "recibir". Este mismo programa debe seguirse con los rovers que han
aceptado cargos concretos de instructores o fuera del escultismo.

El clan les ayudará a salir adelante con cualquier ocupación que hayan tomado,
los respaldará y no los obstaculizará haciéndoles constantemente el reproche de
"¿por qué no viniste anoche?”. De hecho el clan se regocija de que hayan
encontrado su acomodo y de que él haya cumplido su cometido.

Deberá dejarse al individuo decidir, después de haber buscado el consejo del jefe
y del guía, si ha llegado el momento de dejar de ser miembro activo. La regla de
oro en el escultismo es que "lo más viejos vayan dejando el lugar a los más
jóvenes, ya que es un Movimiento para los jóvenes, y fue creado para
adiestrarlos y ayudarlos". La regla se aplica también a los rovers.



"Si sus ocupaciones, la edad, o cualquier otra circunstancia impiden a un rover
tomar parte activa como miembro de un clan y alcanzar las metas, puede
convertirse en antiguo scout. Los antiguos scouts tienen derecho a usar el
uniforme; los grupos y asociaciones locales de esta rama están creciendo tanto
en número de socios como en importancia. El convertirse en antiguo scout en
ningún sentido es dejar a un lado al rover que ha concluido su adiestramiento y
que está impedido de seguir activo en el escultismo. La divisa «una vez scout
siempre scout» primeramente enunciada por Lord Kitchener, que describe el plan
completo de los Antiguos Scouts, es la base sobre la cual se escribió el folleto
«Antiguos
Scouts»."

"La sección rover de la hermandad scout es una sección alegre y feliz, pero lea
crecido tanto que requiere la reglamentación de su organización y trabajo".
''Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO IX
LA ORGANIZACIÓN EN EL DISTRITO

Una perspectiva amplia incluye no solamente una apreciación mejor y más
completa del escultismo en conjunto, sino también una mejor y más completa de
los demás scouts fuera del grupo. Esto conduce a su vez a una apreciación más
exacta de nuestros semejantes ya sean o no scouts. Existe positiva necesidad de
que los rovers se conozcan entre sí en mayor número que el restringido de su
propio clan. El fin de la amistad debe ponerse en práctica y para ello los rovers
deberán entrar en contacto con otros clanes. Esto no sólo por lo que se refiere a
la amistad sino también para la autoeducación y el autodesarrollo. Se requiere un
conocimiento más extenso de los hombres y de sus ideas para llegar a tener una
visión más amplia.

Para que este argumento se lleve a una conclusión lógica es claro que la amistad,
el estudio de los hombres y la perspectiva no deben quedar limitados a los
confines del Movimiento Scout. Todos nosotros, si queremos tener el desarrollo
apropiado, debemos entrar en contacto con elementos fuera del escultismo, lo
mismo que tener actividades y libros que se refieran a otros aspectos de la vida,
además de los extensos, pero al fin y al cabo limitados de este Movimiento. El
peligro de la centralización ya ha sido mencionado y el considerar al escultismo
como suficiente le sigue muy de cerca.

ORGANIZACIÓN DE DISTRITO
El reglamento permite a los rovers de diferentes clanes reunirse en actividades
bajo la dirección del subcomisionado de distrito para rovers.

Esto no significa que lodo el roverismo en el distrito sea dirigido por una
organización de distrito con la exclusión del jefe de grupo, el jefe de clan o el
guía. El peligro que hay que evitar es la tendencia a tener reuniones y producción
en masa que limiten la excelencia individual. Cualquiera que sea la organización
existente, cualesquiera que sean las reuniones o actividades combinadas que se



organicen, todo debe tener como propósito principal el ayudar a formar al rover
individual.

La divisa de toda organización de distrito debe ser: "Estamos para ayudar y
estimulara todos los clanes y a todos los rovers en el distrito; no nos hemos
constituido para ayudarnos a nosotros mismos o para ser nuestro propio sostén".
Sus actividades. Pues, deben ser suplementarias del trabajo que ejecutan los
clanes y los rovers individualmente. Las funciones del distrito son las de estimular
y relacionar los clanes existentes en su área, conseguir que se conozca de
manera adecuada el roverismo en general, proporcionar facilidades adicionales
para el adiestramiento, y promover la amistad. En los distritos en donde el
roverismo es débil o donde los rovers están diseminados en pequeños grupos, la
organización de distrito tiene mayor importancia; pero ésta decrece conforme el
número de rovers y clanes aumenta y se nombran más jefes de clan. Esta
organización jamás será un sustituto de la dirección personal. Por tanto debemos
continuar buscando el aumento de jefes de clan con certificado y considerar esto
como principal en nuestro programa de desarrollo y progreso.

Aquellos que sean responsables de la organización de distrito, deben darse
cuenta de que no hay que socavar el valor del clan o del grupo y que no es deber
del rover respaldar todas las actividades preparadas por otras personas para su
diversión, adiestramiento y formación, sino que su deber consiste en
desarrollarse a sí mismo. El profesor L.P. Jacks ha escrito: "En un extremo está el
peligro de la sobreorganización, el peligro de solapar el ocio con demasiadas
reglas y muchos buenos consejos.

Nuestras virtudes llevadas al exceso pueden convertirse en vicios, y esto
especialmente es verdad cuando se trata de organizaciones que son
indispensables en las obras humanas, pero se convierten en tiranía cuando se las
extrema. En los juegos de las personas, sean éstas niños o adultos, hay siempre
que reconocerle sus derechos a la libertad. El dominio de los expertos está fuera
de lugar en los campos de juego de la vida".

APRECIACIÓN ADECUADA DEL ROVERISMO
El requisito principal es conseguir que todos los scouters rover y todos los rovers
comprendan cuáles son las metas y los principios del escultismo y que los
scouters de otros grupos están procurando ayudarles para este fin. Una vez que
esto haya sido entendido, se está en condiciones de esperar hechos y resultados.
El distrito puede ayudar preparando listas que muestren las diversas maneras de
dar servicio a los vecinos, de organizar servicios conjuntos, proporcionando
oportunidades de adiestramiento en esta clase de trabajo. No es, sin embargo, la
función del distrito ni del jefe de clan buscar trabajo de servicio para cada uno de
sus rovers, sino más bien desarrollar en cada uno de ellos el deseo de buscárselo
y de acondicionarse para desempeñarlo.

Es de mayor importancia aún tratar de conseguir que los scouters del distrito
tengan conocimiento apropiado piel roverismo Esto, de nuevo, no es cuestión de
palabras sino de hechos demostrados en sus resultados.



FACILIDADES ADICIONALES PARA
EL ADIESTRAMIENTO
Ordinariamente, el adiestramiento de los rovers se efectúa en su clan, pero el
distrito puede proporcionar facilidades adicionales, especialmente en donde los
clanes son pequeños o están diseminados. En este último caso la cuestión del
transporte no ha de descuidarse, pudiendo esto dar oportunidad a los extraños de
hacer una buena obra.

Las pláticas, conferencias y discusiones sobre ciudadanía y diferentes aspectos de
gobierno local, pueden organizarse con más facilidad para grupos numerosos que
para un solo clan. En conexión con esto pueden formarse círculos de estudio
sobre radiotelegrafía ya sea en el clan o en el distrito. Algunas fiestas sociales en
gran escala tales como bailes, reuniones con las guías, etc., pueden también
organizarse También deben hacerse preparar salidas al campo y conferencias en
el local.

Pueden confeccionarse programas para campamentos, excursiones, juegos y
competencias de distrito, cuya finalidad sea el adiestramiento del roverismo y el
intercambio amistoso.

Todas estas actividades, especialmente las que sean al aire libre, deben
disponerse con toda anticipación y sujetarse a normas un poco más elevadas que
las posibles para un solo clan. Un campamento de fin de semana puede
emplearse digamos en el estudio intensivo por teoría, demostración y práctica de
una materia scout tal como exploración.

El problema de actualidad del trabajo y de la ocupación por placer, sugiere la
formación de grupos de interesados o aficionados entre los rovers del distrito. Los
rovers interesados en determinada afición o estudio pueden agruparse para
estudiar y adelantar. Les será más fácil ver más extensamente la materia,
adquirir los útiles necesarios, tomar a su servicio un instructor y estimularse
mutuamente para redoblar sus esfuerzos.

Es imposible llevar a cabo esto en un solea clan, o para un solo clan tomar una
afición que interese a la mayoría de sus miembros.

Este estudio intensivo en comunidad puede dar excelentes resultados y más
adelante convertirse en una ocupación más permanente en los ratos de ocio de
los rovers, ambas cosas muy deseables.

El distrito no debe dejar a un lado el desarrollo espiritual de los rovers; los
servicios "paralitúrgicos", efectuados ocasionalmente o con toda regularidad, han
demostrado ser útiles.

PROMOVIENDO LA AMISTAD
Las reuniones y juntas combinadas deben tener por objeto promover la amistad
verdadera, no la de naturaleza sentimental. El tono de cualquier reunión enaltece
la consideración cuidadosa de los responsables de ella, siendo esto especialmente



necesario en las reuniones sociales tales como bailes, fuegos de campamento,
fiestas y juegos. No me gusta tener que sugerir que en tales ocasiones se nombre
una persona que se encargue exclusivamente de dar el tono a la reunión y hacer
cuanto pueda por mantener un nivel elevado, pero personalmente he visto
algunas reuniones en que tal nombramiento hacía falta. Después de todo, cuando
el escultismo, la religión y el vivir bien son un tanto cuestión de inoculación, no
parece mala la idea de nombrar a la persona mejor capacitada para esta clase de
puesto.

El distrito puede ayudar a poner en práctica la idea que ya se ha apuntado de
ampliar los contactos de los rovers, tanto fuera como dentro del escultismo.

Sin embargo, al mismo tiempo hay que recordar que el rover dispone de tiempo
limitado y por tanto no hay que sobrecargarlo con demasiados compromisos y
tampoco hay que interponerse en su trabajo dentro del clan.

JUNTAS DE DISTRITO
En las juntas que tienen por objeto llevar a cabo algún trabajo práctico es
necesaria la división por equipos para obtener orden y método. Los equipos
pueden ser proporcionados por los clanes que concurren o mejor los rovers de un
mismo clan pueden ser distribuidos en diferentes equipos. Esta división y su
naturaleza dependen mucho de las condiciones locales y de la forma en que se
hagan las cosas en el distrito.

Las juntas de distrito no deben ser ni muy frecuentes ni muy semejantes; se
requiere variación en todas formas y el trabajo práctico debe ser la norma y no la
excepción. El roverismo ha pasado la etapa en que la pregunta de sus miembros
era: "¿a quién conseguiremos para que nos hable'?". Ahora la pregunta es: "¿qué
haremos?". Las demostraciones, igual que las pláticas, deben ser objeto de estas
juntas y aun sobre un mismo tema es mejor hacer varias demostraciones para
dar a conocer diversos métodos y diferentes sugestiones. El escultismo no puede
hacerse sobre un plan estereotipado.

Los visitantes extraños de otros distritos o de entre los scouters deben ser bien
recibidos pero es preferible que su número sea reducido.

Algunas veces se hará necesario tener reuniones separadas para los rovers
mayores y otras para los más jóvenes, de acuerdo con sus necesidades y deseos
particulares.

COMPETENCIAS
En el roverismo hay poco lugar para las competencias. Algunos distritos tienen
trofeos o premios que requieren fijar cada año las condiciones de las
competencias entre equipos o clanes, las cuales han ayudado para estimular el
interés en los campamentos y excursiones. Cierta competencia de distrito tiene
como componentes las siguientes partes: informe de actividades dentro y fuera,
servicio, número, campamento, excursión e informe. Otra es una competencia de
campamento de fin de semana. Otra está relacionada con una excursión que



tenga una finalidad. Los maratones de la localidad con frecuencia también quedan
abiertos a los rovers para que tomen parte de ellos.

Cualesquiera que sean las competencias de distrito, deben tener por objeto el
desarrollo del roverismo en general o de alguna actividad en particular. Si no
llenan este propósito no deben celebrarse, pues se convertirán en cosas
fastidiosas tanto para el distrito como para los clanes allí existentes.

En conjunto quizá lo mejor sea que las competencias entre clanes sean
espontáneas y de naturaleza variada, en forma de juegos, exploración, boxeo,
etc.

LOS SCOUTERS Y EL ROVERISMO
Queda a la organización de distrito el ver que no se pase en ninguna forma por
alto al jefe de grupo, que se le tenga informado de los acontecimientos rovers, y
que existan relaciones amistosas entre los scouters y los rovers en general. Se
puede invitar a los scouters de cuando en cuando a fiestas sociales o algo por el
estilo. Debe darse oportunidad a los rovers que desean ocuparse de lobatos o
scouts de concurrir a cursos preliminares de adiestramiento. De igual manera se
les ha de dar oportunidad para que tomen el curso de la insignia de madera en
las partes I y II, a los rovers cuyos comisionados certifiquen estén capacitados
para ello para ello y que deseen obtener certificado de scouter para la manada o
tropa.

No debe hacerse presión demasiado pronto sobre los rovers para que saquen
estos diplomas ya que el escultismo a la larga se beneficiará con su permanencia
en el clan. El "Roverismo hacia el éxito" da prioridad a los deberes como scouters,
en el caso de un rover que saca diploma y permanece en el clan o de un scouter
que es a la vez rover de clan. Este reglamento debe ser observado implícitamente
en su letra y en su espíritu ya que de otra manera existe el peligro de aceptar
valores falsos y de menospreciar el propósito del roverismo como campo de
adiestramiento para scouters.

Si se puede enseñar a un rover a distinguir entre el honor que se debe a una
persona y el que se debe a un scouter, en virtud de su puesto como jefe, dará
por resultado un mejor entendimiento de la verdadera situación entre un scouter
y un rover.

Un clan que esté dedicado a trabajo misional y haya tenido éxito en enviar a sus
rovers para que saquen diplomas y vayan a trabajar en otros grupos, ha de poner
especial cuidado para no usurpar las funciones del comisionado de distrito o de la
asociación local con respecto al dominio sobre estos grupos y al adiestramiento
de sus scouters por cierto plazo y siempre que tengan tiempo- podrán continuar
como miembros de su clan original para seguir gozando de la diversión y
camaradería que allí se les pueda proporcionar.

INSTRUCTORES Y SINODALES
El ser instructor en una manada o tropa es un buen escalón y un buen campo de



adiestramiento para obtener eventualmente un diploma. La responsabilidad y los
deberes no son tan pesados, y tampoco el tiempo que se requiere es mucho, pero
se necesita que el servicio sea continuado. Aparte de los nombramientos
individuales, el clan puede tomar a su cargo el dar instrucción para un grupo, o
para un número de grupos, o para la asociación, en determinadas materias y muy
especialmente en las de primera clase. Lo mismo pueden hacer en lo que
respecta a sinodales de insignias en materias técnicas scouts.

Sugeriría que tanto para instruir como para examinar, los rovers trabajaran por
parejas.

FUNCIONARIOS DE LA ASOCIACIÓN LOCAL
Los rovers que no disponen de tiempo o no tienen la habilidad necesaria para
desempeñar los puestos anteriores pueden, sin embargo, prestar sus servicios a
la asociación local en las ramas de secretariado, propaganda y festividades. En
esta forma pueden algunas veces relevar de buena cantidad de trabajo a scouters
activos, a quienes, a pesar de su importancia, les estorba para desempeñar sus
deberes como directores.

Los medios por los cuales las organizaciones de distrito pueden ayudar a los
rovers y a los clanes son muchos. Los medios por los cuales el roverismo puede
ayudar al distrito son igualmente numerosos. Por esta razón es de extrema
importancia el que se conserven los contactos con las otras secciones del
escultismo en el distrito y que lo que se haga en roverismo esté de acuerdo con el
programa general. Dado esto, se puede decir con verdad que tanto el distrito
como el grupo se refuerzan inmensamente con el trabajo de los rovers.

"Para ser admitido en un clan de rovers hay que tener 17 años, pero
preferentemente 18, y, si no se es ya scout, tener el de deseo de vivir la vida al
aire libre de los campamentos v las excursiones y practicar la Ley Scout".
"Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO X
ADMISIÓN AL CLAN

La formación de un buen clan requiere meditación anticipada. Cuando un clan se
forma desde su base el éxito depende en gran parte de quienes sean sus
primeros miembros y de la persona que vaya a dirigirlo.

Imaginémonos ante todo un grupo que aún no ha constituido su clan, Los scouts
de la tropa, van llegando gradualmente ala edad el¡ que se impone al ,jefe de
grupo formar a los rovers. La cuestión, era considerada por los scouters en lo
concerniente a dirección y mas tarde por los scouters cuáles son los scouts que se
aproximan a la edad de 17 años.

El siguiente paso dependerá mucho de las preferencias individuales. No es raro
que se permita a aquellos a quienes concierne, formar una patrulla separada con
el propósito especial de irse preparando para la próxima etapa scout.



Personalmente no recomendar; que se permita la entrada en esa patrulla
"eslabón” a ningún muchacho menor de 17 años.

La solución al problema que entrañan los muchachos mayores no es la de
empujarlos demasiado temprano al roverismo.

Aquellos que han sido elegidos para formar parte de esta patrulla de aventureros
deben dejar sus puestos de guías de patrulla. etc. El scouter o la persona que
haya sido elegida para hacerse cargo del clan, podrá tomar la dirección de la
patrulla y tomar parte con ella en la "aventura".

No obsta el que haya dos o tres scouts de la edad requerida y con el deseo de
hacerse rovers. Es un error hacer presión sobre los que no tienen deseos o están
indecisos. Lo más importante es principiar estableciendo una tradición de interés
y calidad en contra de la cantidad.

Los voluntarios son siempre mejores que los conscriptos. Cuando el jefe de grupo
o el que sea responsable de ello piense que los miembros de la patrulla eslabón
tienen suficiente deseo de adelantar, puede formarse el clan regular con esos
scouts como núcleo, y proceder a llenar las condiciones que se requieren de ellos
para su investidura.

Existen muchas tropas en grupos donde los clanes están en formación que siguen
el plan de la patrulla eslabón y dan de esa manera a sus scouts mayores
privilegios y prácticas más avanzadas. Existen por el contrario algunas tropas en
que tal cosa no se considera ni necesaria ni aconsejable. La práctica que debe
prevalecer en cada tropa, depende mucho de las condiciones locales, pero tanto
el jefe como el clan han de darse cuenta de que no hay que esperar que la
montaña vaya hacia Mahoma. Es su deber ponerse en contacto con los
muchachos mayores de la tropa e inspirarles la idea de adelantar en el
escultismo.

Cuando el clan se forma en terreno virgen o cuando la tropa scout no existe de
momento, surte el mismo consejo. El jefe en perspectiva debe reunir a dos o tres
de los muchachos más s entusiastas e iniciar con ellos una patrulla scout hasta
tanto considere que ya está justificado el registrar su grupo con el clan.

APROBACIÓN
La actitud del scout que avanza hacia el clan es de verdadera importancia, no
sólo su actitud hacia la sección en la cual se inscribe, sino también hacia la
sección que deja. En cierto sentido esto viene a estar gobernado por la
aprobación del jefe de grupo y del clan y por la recomendación del consejo de
grupo. Desde el punto de vista del clan el candidato debe ser de los que han
demostrado ser buenos scouts, no necesariamente por el número de insignias
que hayan obtenido, sino por su sentido del deber y del servicio. Un muchacho
capacitado así, debe dar el siguiente paso y entrar de lleno en la próxima etapa
de su jornada con mayor confianza y con mayores probabilidades de éxito.



Es igualmente importante, sin embargo, que considere a su tropa con orgullo y
afecto; no ha salido de ella porque él sea demasiado grande o difícil, sino porque
está capacitado para mantener las condiciones de la tropa en el clan.

Los mejores rovers no son aquellos que sienten placer en dejar el escultismo
porque éste se ha convertido para ellos en juego de niños, sino aquellos que han
gozado de ese juego de niños y desean continuar en él, pero en forma más seria
y con mayores obligaciones. Éstos son los puntos que debe tomar en
consideración el consejo de grupo al formular su recomendación.

El muchacho que no ha sido scout debe demostrar en la práctica que está
descoso de "aprender el escultismo prácticamente, llevar vida al aire libre y
aceptar el modo de la vida contenido en la Promesa y en la Ley Scout". Pasar
concienzudamente las pruebas de pie tierno es lo más que puede esperarse de él
y bastará para capacitarlo para su investidura scout y el uso del uniforme.

RECLUTAMIENTO DE AFUERA
Cuando se forma un clan en un grupo scout normal es de aconsejar que limite sus
miembros a aquellos que han sido ya scouts y que ya están inoculados con el
espíritu del escultismo y a prueba de las molestias que ocasionan las dificultades
inevitables en toda obra que principia. Después de algún tiempo, cuando ya se
han establecido las tradiciones adecuadas y el clan puede considerarse
propiamente fundado, se puede tomar en consideración la cuestión de admitir
como miembros a aquellos que no han tenido el privilegio de ser scouts. Se
encontrará que, comúnmente, estos individuos son presentados por rovers que
los conocen en su casa o en el trabajo.

Los pasos que deban darse en esa dirección dependen mucho de las condiciones
locales; pero hay que tomar en cuenta dos puntos. Al scout que se le ha
enseñado a ver su admisión en el clan como el coronamiento de su trabajo en la
tropa, no se le debe rechazar porque el clan esté totalmente formado por
extraños. Tal vez esto parezca una posibilidad remota, pero más vale estar
preparado para ella. Segundo debe ponerse cuidado en que la espina dorsal del
clan la formen antiguos scouts, para que no se vaya a doblar o quebrar con el
peso de aquellos que, aunque bien intencionados, aún no han adquirido la actitud
y la atmósfera del scout. Es imposible dar proporciones exactas, pero con
seguridad se puede decir que el número de scouts por lo menos debe ser igual al
de los que no son scouts, aunque algunos prefieren la proporción más segura de
tres a uno.

ATRAYENDO NUEVOS MIEMBROS
Conforme progresa el clan y se consolida procediendo a desempeñar el trabajo
que le es característico, cambian los diversos factores relativos a la admisión de
nuevos miembros. Un buen clan surtirá a sí mismo; por un buen clan entiendo
aquel que se dedica a su trabajo con el verdadero espíritu y que combina
escultismo con servicio, que constituye una hermandad feliz con la intención de
ayudar a sus propios miembros y a todos aquellos con quienes esta en contacto.



Es necesario evitar los dos extremos, de desidia por una parte y de presunción
por la otra. Un clan desidioso no inspirará deseos de inscribirse en él ni a los
scouts ni a los otros muchachos. Un clan que se vuelve presuntuoso y se
considera selecto, cornete una ofensa contar la Ley Scout, asustará a los
muchachos buenos y se privará a sí mismo de lea ventaja y el gozo de ayudar a
sus hermanos débiles a mejorarse por medio del roverismo. Nunca fue la
intención de B-P que el roverismo estuviera reservado a aquellos que no
necesitan su ayuda tanto como cualquier otro.

TIEMPO DE ADMISIÓN
Antes de la admisión final se deberá permitir al recluta que asista a taba o dos
juntas generales del clan para darse cuenta de si engrana con los demás y es
apreciado por ellos. Hay que poner especial cuidado en observar la conducta de
los tímidos y los nerviosos, para no rechazarlos de primera intención. La timidez
puede conducir a destruir la personalidad o a asumir una actitud abrupta, rayada
en la arrogancia. La timidez, puede con frecuencia tomarse por presunción.

Desde el punto de vista práctico, es mejor tener fechas fijas para la admisión de
miembros en el clan, Para los scouts que pasan de la tropa al clan, la época
mejor es inmediatamente después del campamento de verano, que normalmente
marca la culminación de su adiestramiento scout durante el año. La época
también es adecuada desde el punto de vista del clan, ya que el otoño
generalmente marca el período de ajuste y permite a los nuevos acomodarse un
poco antes de que de principio el programa intensivo del invierno. El
adiestramiento invernal en el clan deberá ser enteramente diferente del de la
tropa, de tal manera que estos escuderos rover sean introducidos a actividades y
pensamientos distintos que mantengan desde luego su interés.

Me inclino a creer, sin embargo, que la mejor época para la admisión de los que
no han sido antes scouts es al principio de la primavera, poco antes de que
principie la estación intensa de los campamentos. Lo mejor para ellos es que se
les introduzca desde luego en el aspecto del escultismo de vida al aire libre, con
sus alegrías y camaradería, y no al más académico y social de los meses de
invierno.

Todos estos preliminares con respecto a la admisión de alguien al clan, como
escudero rover, debe considerarse como lo que da el tono para el resto de su
permanencia en el mismo. Son las señales de dirección que marcan el principio
de su viaje en la jornada del roverismo. Todos los interesados deberán estar
ansiosos de que las primeras impresiones sean buenas, ya que con frecuencia las
primeras impresiones son las duraderas.

"El negocio del rover es aprender a estar preparado y capacitado para hacer lo
debido en caso de emergencia, en bien de los demás. "Les señalaré, pues, los
diferentes pasos que el rover tiene que dar para capacitarse a través del método
organizado del Movimiento Scout. Tal vez les parezca esto un poco serio y
complicado al verlo en letras de molde, pero no se dejen amedrentar por ello. De
hecho, la nuestra es sólo una forma sencilla de fraternidad entre jóvenes".



"Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO XI
EL ADIESTRAMIENTO DEL ESCUDERO ROVER

Existe alrededor de la palabra adiestramiento un círculo ominoso que parece
atemorizar a muchas personas y, sin embargo, adiestramiento es tan sólo llevar a
una persona a un estado de eficiencia por medio de la instrucción y la práctica. El
adiestramiento es necesario en todos los caminos de la vida y para toda clase de
ejercicios intensivos. Nadie tiene que sujetarse a un curso más prologando y
severo de adiestramiento que quien tenga esperanzas de llegar a figurar con
éxito en un equipo de remo de una universidad. Es por tanto justo y propio que
quien desee ser un miembro activo de un equipo de rovers deba someterse a un
verdadero curso de adiestramiento para capacitarse, para poder tomar su lugar
en el equipo, y que continúe ese adiestramiento si es que desea conservar su
puesto.

El adiestramiento es necesario en el roverismo. Ese adiestramiento tiene que
adaptarse a la localidad y al individuo. Así como en remar, fútbol o matemáticas
se adoptan principios generales que hay que aplicar según la habilidad y
personalidad del maestro o instructor individual, así los principios generales
puestos por nosotros hay que aplicarlos de acuerdo con la habilidad y
personalidad de aquellos a quienes conciernen.

Cambiando el símil, en vez de lanzar al rover al océano sin mapa ni brújula, B-P
le ha dado "Roverismo hacia el éxito" y los instrumentos contenidos en
"Programa, Organización y Reglamento" para que pueda navegar con mayores
probabilidades de éxito.

ADMISIÓN
En el último capítulo se ha dicho ya algo sobre las condiciones que se requieren
de un individuo para que sea admitido al clan como a prueba.

El adiestramiento requerido para llenar estos requisitos es, en su mayor parte,
cosa anterior, o lo lleva a cabo el individuo por su cuenta antes de ocupar su
lugar en el clan. Después de llenados esos requisitos se convierte en escudero
rover y se le requiere para que pase su aprendizaje en roverismo. Esto significa
que ha sido elegido como probable miembro del clan, pero que tiene que
demostrar que está capacitado para remar en la competencia. La primera parte
de su adiestramiento es de carácter individual y por tanto no está en gran parte
incluida en el programa normal del clan. La "práctica de canalización" e
instrucción especial es dada al principio al escudero rover por sus padrinos,
quienes a su vez son miembros regulares del clan.

PADRINOS
Lo mejor es nombrar desde un principio uno o dos rovers como padrinos del
escudero rover, quienes, a ser posible, lo deben conocer de antemano. No es
aconsejable que el jefe de clan o el guía rover actúen como padrinos. Ellos son los



padrinos de todo el clan y de los rovers del mismo, pero no de los escuderos
rover. La responsabilidad de padrino es en sí misma un buen adiestramiento para
el rover.

La selección de padrinos debe ser hecha por el jefe de clan, quien examinará con
ellos las necesidades particulares del escudero y los deberes de ellos para con él.
Los padrinos son en realidad los agentes del jefe de clan, sus ayudantes y
consejeros cercanos; no lo excluyen del cuadro ni lo relevan de su
responsabilidad. Su obligación es guiar al escudero en sus primeros días en el
clan, ayudarle y aconsejarle en su adiestramiento, ver que se sienta en el clan
como en su casa, que tome parte en sus actividades, ponerlo en contacto más
íntimo con el guía y con el jefe y eventualmente hablar por él y presentarlo para
su investidura como rover.

Deberán tener los conocimientos y habilidad necesarios, si es posible, no sólo
para conducir a un escudero a través de su adiestramiento, sino también para
poder hablarle del roverismo en general, en otras palabras, deberán ser rovers de
primera clase o algo muy semejante.

Me gustaría insistir en la importancia de los padrinos en el adiestramiento del
escudero. La idea no parece recibir todo el aprecio que debiera desde el punto de
vista de su importancia para el escudero o para los mismos padrinos. Es obvio
que a estos últimos los ejercita en cómo saber dirigir y afirma su sentido de
responsabilidad, hecho que ha de beneficiarles mucho, y a través de ellos, al clan.
El escultismo es en gran parte una cuestión de intercambios personales, y toca a
los padrinos el contagiar al escudero de su entusiasmo por el escultismo y
roverismo.

ADIESTRAMIENTO COMO ESCUDERO ROVER
Las condiciones que un escudero tiene que llenar, previas a su investidura, me
propongo examinarlas en detalle, para que el jefe de clan, el guía rover y los
padrinos entiendan, qué es lo que tienen que hacer para ayudar al escudero en
sus pesquisas.

(1) La lectura de "Escultismo para muchachos" y “Roverismo hacia el éxito" debe
ser un proceso gradual que lleve algún tiempo.

Son los dos tomos del "manual de navegación" del escudero, que proporcionan a
éste los informes y ayuda que necesita para su viaje por la vida. Se necesita
estudiarlos de verdad, y también un buen impulso y estímulo. Los padrinos deben
esforzarse por guiar al escudero a través de estos dos volúmenes, fogata por
fogata y capítulo por capítulo; es un error el tratar de leerlos rápidamente, o de
hacerlos a un lado congo si no tuvieran importancia. Porque eran ignorados fue
por lo que el roverismo se salió de su ruta y comenzó a navegar ala deriva.

Los padrinos deben estar capacitados para discutir puntos y argumentar, si fuere
necesario, sobre particularidades. Siempre podrán recurrir al jefe de clan si se les
presenta un problema enredado, que no estén capacitados para resolver.



Sus estudios y adiestramiento no han de ser puramente teóricos; cierto número,
por lo menos, de las sugestiones contenidas en "Escultismo para muchachos”,
debe ser puesto en práctica. Esto puede hacer se tomando una página al azar y
llevando a cabo las sugestiones allí contenidas o ensayando algo de lo que el
escudero no haya oído hablar, o en que se considere débil.

Ocasionalmente, también el clan hará prácticas de varias actividades scouts y
puede discutir alguna "Fogata" en particular, de "Escultismo para Muchachos", o
algún problema mencionado en "Roverismo hacia el éxito". Es claro que con esto
se hará un bien, ya que beneficiará al clan en conjunto el recordar estas cosas.
Sin embargo, no es necesario preparar estas discusiones de antemano; es
preferible hacerlas cuando la ocasión se presente. Esto quiere decir que al
formular los programas hay que dejar algún tiempo libre para tratar estas cosas y
otras semejantes.

No se intenta, sin embargo, que el escudero conozca estos libros como si fueran
materia para un examen. Los padrinos deben ver solamente que conozca la
trama general que contienen y su espíritu, y que haga algún esfuerzo para poner
en práctica ambos. Sobre esto debe versar el informe que eventualmente rindan
al jefe de clan y al clan.

(2) Junto con el estudio de estos dos volúmenes del "manual de navegación"
vienen el estudio y la comprensión de la Promesa y de la Ley Scout tal como
conciernen a los rovers.

Antes de la introducción de la brújula en la navegación, en el siglo XIV, ésta se
practicaba entre las naciones occidentales no apartándose los barcos de las
costas o guiándose a ratos por el sol y las estrellas, especialmente la polar. El
rover, en su viaje por la vida, si desea llegar al puerto al cual lo dirige el
escultismo, debe buscar su inspiración en lo alto. Ahí están la Promesa y la Ley
Scout, como el sol y las estrellas, para capacitarlo a fin de seguir su curso, muy
particularmente la primera parte de la Promesa, que le impone el deber para con
Dios. Esta parte del adiestramiento del escudero es una cuestión muy personal.
Necesita conservarse en buenas condiciones espirituales, mentales y físicas, pues
sin ese esfuerzo de su parte los esfuerzos de los demás son enteramente inútiles.
Sin embargo, aun cuando la aplicación de esta parte del adiestramiento es
absoluta y enteramente personal, el clan en conjunto puede tener influencia en
ella. Es deber del jefe el ver que esto se realice y asegurar una cierta provisión de
tiempo, en el programa del clan, para el desarrollo espiritual. Mientras el
escudero está siendo instruido pro sus padrinos, pero hay muchachos en la otra
orilla que lo observan y cuyo deber es estimularlo y no criticarlo. El estímulo es
un factor de gran importancia en su adiestramiento.

Mucha parte de la instrucción puede quedar a cargo de los padrinos. En primer
lugar pueden asegurar al escudero que la Ley y la Promesa no son cosas
anticuadas ni que están fuera de la ética que él debe observar, sino por el
contrario, algo que cada vez se hace más importante. Pueden ponerle algunos
ejemplos sencillos de cómo asunto tan capital está siendo aplicado a la vida diaria



por todos los que le rodean. Pueden hacerle ver quizás, aun con experiencias
personales, el valor que tiene como ayuda para vivir una vida recta y feliz.

Se puede utilizar también la interpretación que B-P da de la Ley Scout para los
rovers en las páginas de "Roverismo hacia el éxito".

(3) El conocimiento de cómo adiestrar a un muchacho en las pruebas de pie
tierno perecerá bien sencillo al escudero que ya ha sido guía de patrulla o scout
de primera clase, pero esta condición no deberá pasarse por alto en atención a
esta consideración.

Esta parte del entrenamiento del escudero no es un asunto meramente individual
o personal y, por tanto, los diferentes escuderos en el clan pueden y deben
reunirse para este objeto.

La razón de esta condición y la necesidad de que todos sin importar que antes
hayan sido Scouts- pasen esta prueba completa y a conciencia deberá ser
señalada. De aquí en adelante cada parte de la prueba de pie tierno deberá
hacerse separadamente y discutirse ampliamente. Esto sólo no es suficiente: en
la práctica cada parte de la prueba en particular deberá ejecutarse, no una sola,
sino varias veces, hasta quedar convencidos de que cada escudero posee la
habilidad necesaria, ya que cada uno debe estar capacitado para adiestrar a otro,
tanto por demostración como por teoría. La diferencia entre conocer la materia y
saber enseñarla a otras personas hay que sentirla para apreciarla, y por tanto
hay que contar con la oportunidad para practicar.

Si fuera posible, los padrinos demostrarán cómo estas cosas sencillas pueden
hacerse de diversas maneras y cómo se pueden introducir, en conexión con ellas,
diferentes juegos y prácticas. El escudero que no ha sido antes scout requerirá
más instrucción, pero quizás esté más ansioso de adquirir conocimientos
prácticos en esta prueba elemental scout.

No se requiere que el escudero haga de un muchacho su "víctima"; esto
ocasionaría demasiada interferencia con la tropa.

Lo que se requiere, sin embargo, es que demuestre su habilidad para "instruir",
con el jefe, el guía, su padrino o algún otro miembro del clan.

El asunto no termina ahí. Al principio es aconsejable señalar cómo cada uno de
los pequeños puntos contenidos en la prueba de pie tierno pueden desarrollarse
en materia más amplia y más viril. Por ejemplo, de los signos scouts se puede
pasar al estudio progresivo de varias clases de signos, signos lingüísticos, claves,
medios de comunicación entre diferentes pueblos, señales, pistas y acecho; la
explicación de la bandera puede extenderse a la historia y desarrollo de la nación
y las cuestiones relativas a la ciudadanía; los nudos son la base de prácticas más
avanzadas en la exploración e ingeniería, que son verdaderos trabajos de
hombre, y así sucesivamente.
Este aspecto del caso tendrá que ser presentado al clan en conjunto y discutido y



desarrollado en sus juntas.

(4) Los padrinos rendirán informes oficiosos periódicamente al jefe y al clan,
relativos al progreso de los escuderos. El período de prueba variaría de acuerdo
con los informes y las circunstancias; sin embargo, como el jefe de clan, el guía y
el clan mismo, todos están interesados en el asunto, un mes puede considerarse
como el mínimo para dicho período de prueba del escudero, y dos meses para el
que aún no lo sea; pero dos o tres meses respectivamente pueden considerarse
como un período más normal.

Es un error fijar un período rígido y rápido al que todos tengan que ajustarse. Es
también un error hacer este período demasiado corto, ya que entonces este
importante adiestramiento preliminar puede ser ejecutado con descuido o dado
por hecho. Es otro error hacerlo demasiado largo o ponerle normas demasiado
elevadas, pues el verdadero adiestramiento del rover no debe hacerse sino hasta
que éste ya es miembro regular del clan. No se requiere que de antemano sea un
perfecto remero, pero para que ocupe su puesto con los otros del clan de tal
modo que llene su cometido, el escudero tiene que estar más o menos
desarrollado y poseer la fuerza indispensable para soportar las pruebas a que ha
de ser sometido.

Hablando en general, este período de prueba se emplea para ver si el clan va a
serle útil al individuo en cuestión no debemos olvidar este aspecto y que ha
encontrado en el clan una especie de vocación, a la vez que está preparado para
aceptar la Ley y Promesa Scout con todas sus consecuencias, y adherirse a ellas.
Su gusto por la vida al aire libre y por la camaradería con los otros miembros del
clan son también puntos de importancia.

RESPONSABILIDAD DEL CLAN
Los padrinos, naturalmente, quitarán al jefe y al clan la responsabilidad del
adiestramiento de los escuderos. Desde el punto de vista del adiestramiento
continuado y del desarrollo, los miembros más jóvenes del clan son de mayor
importancia que los de más edad. Sus necesidades, por tanto, deben ser tomadas
en consideración al formular los programas, y las actividades del clan deben ser
diseñadas para ayudarlos en su progreso.

El trabajo que hacen los padrinos en el adiestramiento directo de los escuderos
pude desarrollarse de diversas maneras, algunas de las cuales ya han sido
mencionadas. Discusiones sobre historietas tomadas de "Escultismo para
muchachos" o problemas sacados de "Roverismo hacia el éxito".

Algunas sugestiones con respecto al trabajo práctico pueden tomarse como
actividades del clan e incorporarlas en su programa. Este Trabajo de revisión no
debe verse entre los rovers más antiguos como impropio de ellos; por el
contrario, debe servir para acumular y ampliar más sus ideas para, a su vez,
pasarlas a los demás.

Los servicios "paralitúrgicos" ayudarán en el estudio de la Promesa y de la Ley y



proporcionarán sugestiones para su aplicación en la vida diaria.

Una palabra de aliento de cuando en cuando, de otras personas que no sean los
padrinos proporcionarán gran ayuda.

El clan en conjunto puede destinar una noche a las pruebas de pie tierno; la que
a la vez puede ser divertida e interesante; de nuevo la revisión no debe
considerarse como fuera de lugar. Ésta puede ser seguida por otra noche
dedicada a las de segunda clase. ¿Sería demasiado pedir una más, dedicada a las
de primera clase?

El jefe del clan, por supuesto, comprobará de tiempo en tiempo el trabajo que
están desarrollando los padrinos; deberá estar en contacto personal con los
escuderos, estudiando su carácter, sus deseos y sus necesidades. No deberá
ocuparse mucho de la materialidad de las pruebas, sujetándose en ello a lo que le
digan los padrinos, pero estará pendiente de los progresos que hagan y de que
las condiciones se llenen cabalmente. Es el responsable del clan y su inspector
general.

Conforme va llegando a su fin el período de prueba, la responsabilidad del jefe
aumenta, ya que pesa sobre él la carga especial del examen de sí mismo que
tiene que hacer el escudero, y de la investidura.

"La Investidura es una ceremonia de admisión. Se lleva a cabo de acuerdo con la
costumbre del clan y los deseos del candidato.
Está destinada a demostrar al rover que tonta en serio el roverismo y que hará
cuanto pueda para atender y llevar a buen término su objeto y su método.

Por esta razón deberá pensar el asunto con todo cuidado y de antemano"
“Roverismo hacia el éxito
'

CAPÍTULO XII
EXAMEN DE SI MISMO E INVESTIDURA

Desde los principios del escultismo se ha hecho uso, en el adiestramiento de los
muchachos, del ejemplo que presentan los caballeros. "En la antigüedad los
caballeros eran los scouts de Britania y sus leyes eran muy semejantes a nuestra
Ley Scout. (Y muy parecidas también a la que tienen los japoneses.) Nosotros
somos sus descendientes y debemos conservar su buen nombre y seguir sus
pasos... Cada caballero tenía un pequeño grupo de seguidores compuesto de un
escudero y algunos hombres de armas, exactamente, como nuestro guía de
patrulla, su segundo y sus cuatro o cinco scouts". ("Escultismo para muchachos")

Es natural y lógico entonces que B-B tomara la ceremonia de la investidura de la
caballería como modelo para la ceremonia de la investidura de un rover.

Tal es el paralelo que podemos hacer con ventaja siempre que ejercitamos el
sentido común y nos damos cuenta de que se espera de nosotros el que sigamos



el buen ejemplo de los antiguos caballeros, pero sin pretender ser mejores que
ellos. El sentimiento es una cosa y sentimentalismo otra enteramente diferente, y
en la práctica nos inclinarnos a confundir lo último con lo primer; y aceptar lo
falso por lo verdadero.

Diferentes representaciones de la ceremonia de la caballería de los días
medievales pusieron en el ceremonial del roverismo un tono indebido, que
exageraba demasiado la emotividad de los rovers, y este ceremonial se adoptó
sin la meditación o consideración suficiente hacia el verdadero significado que
debe subrayar nuestras ceremonias scouts, si es que querernos que tengan un
efecto duradero. Muchos presumieron que B-Ppretendía que eso fuera lo que
hicieran los rovers, y se descorazonaron cuando vieron que aquello vio les atraía
y que era extraño a su naturaleza. Quizás estas personas eran aptas y
conscientes como las que más. Estoy hablando desde un punto de vista
enteramente personal, pero completamente sincero, ya que por amplia
experiencia sé cómo los jóvenes se dejan llevar por sus emociones hasta grandes
alturas y de ahí pueden caer a los más profundos abismos, una vez que la
excitación del momento se ha desvanecido. Yo creo, porque lo llevo en la sangre,
que los efectos duraderos de la sencillez son preferibles a las exageraciones en
todo aquello que afecta a las cosas internas y de conciencia.

"Algún procedimiento de examen personal (en forma de vigilia o algo parecido) y
una investidura, durante la cual deberá hacer o reafirmar su Promesa Scout, es
indispensable para subrayar el hecho de que el rover acepta responsabilidades
precisas. El grado de ceremonial que debe usarse en esta vigilia y en la
investidura, variará según los deseos del clan y del individuo al que se va a
investir."

En asuntos personales el individuo es el que cuenta: se deben llenar sus
necesidades, respetar sus deseos, satisfacer su conciencia. Esto se aplica por
igual al examen de sí mismo y a la investidura, y el jefe y el clan deberán romper
con la tradición en aquello que pueda no estar de acuerdo con los intereses del
individuo.

La tradición es el resultado de la costumbre, ilustrada por los hechos pasados.
Las costumbres cambian conforme ocurren nuevos acontecimientos y se
desarrollan nuevos pensamientos. En el roverismo tenemos que ver el presente y
el futuro tanto como el pasado, si no es que aún más. Nuestras tradiciones, por
tanto, no deben estereotiparse sin significado. Deben conservarnos activas y
darnos el tono y el espíritu.

EXAMEN DE Sí MISMO
El examen de sí mismo no es una mera fórmula y el método que se adopte debe
ser aquel que preste la mayor ayuda al escudero, individualmente. En primer
término, el examen de sí mismo o vigilia no es un,¡ exhibición y será mejor
hacerlo a solas y cuando más convenga al escudero. Esto significa que el proceso
puede durar algún tiempo, durante el cual los padrinos estimularán y ayudarán al
escudero y éste podrá buscar el consejo de su jefe. De ahí se sigue que hay una



diferencia entre el examen de sí mismo y la vigilia, que será bien apreciada. Una
vigilia era la vela que se hacía, la noche anterior a una festividad, y equivalía a la
ceremonia de la dedicación de sí mismo. Dudo que el promedio de los escuderos
tengan la edad o los conocimientos suficientes para darse cuenta de las
consecuencias de tal ceremonia.

Pero no cabe duda sobre los beneficios del examen de sí mismos. Es provechoso
hacer una revisión y limpia de nuestras mentes. Pero el examen de sí mismo no
debe ser considerado como una prueba que se hace una sola vez y para siempre,
es un proceso que debe renovarse de tiempo en tiempo.
Los puntos sugeridos pueden dividirse en tres partes distintas: espiritual,
aplicación y análisis de sí mismo; y pueden ayudar al escudero a llegar a una
decisión respecto a dónde se encuentra y hacia dónde se dirige. La que da un
propósito decidido al roverismo y a la vida; de ahí su valor inestimable.

Los padrinos y el jefe pueden sugerir otros temas complementarios de meditación
sobre las debilidades mencionadas por B-P en "Roverismo hacia el éxito", o el
escudero pude seguir el consejo de B-P de "meditar sobre nuestras debilidades y
sus antídotos".

El deber del jefe es tratar de que cada escudero se abra y con franqueza le
exponga sus dificultades, y no tenga vergüenza de declararle a un amigo sus
pensamientos. Para lograr esto necesita conocerlo bien y que el escudero a su
vez conozca a su jefe.

El modo como se lleva a cabo el proceso final del examen de sí mismo, vigilia o
cosa parecida, debe dejarse a los deseos del escudero, después de discutir el
punto con sus padrinos y jefe. El método que me atrae más es el adoptado por un
jefe que pidió a sus tres escuderos dedicar un domingo completo a esta tarea. El
sábado anterior por la tarde dio a cada uno instrucciones y señaló tres sendas
distintas que debían seguir partiendo al amanecer, una lista de preguntas serias y
otras cosas que había agregado para beneficio de ellos. Cada uno partió a su
excursión con un propósito, pero las instrucciones los llevaron a reunirse en la
puerta de una iglesia en cierta aldea donde el jefe les estaba esperando.

Ahí los cuatro asistieron al servicio vespertino de la pequeña iglesia y tres de ellos
quedaron sorprendidos al escuchar que en el sermón se hacía referencia la
roverismo y ver que una o dos de las oraciones habían sido escogidas por hacer
referencia al trabajo que habían desempeñado durante el día.

LA INVESTIDURA
Lo esencial de la investidura es hacer o reafirmar la Promesa Scout. En la
ceremonia sugerida por B-P se citan dos formas distintas, no por el prurito de
variedad, sino porque una sola de ellas no tiene, posiblemente, aplicación para
todos. Es éste un hecho que debe ser apreciado y tenido en cuenta. La ceremonia
en sí puede, por tanto, variar.

En los grupos cerrados, la ceremonia puede adaptarse normalmente a un molde



constante, siempre y cuando tanto el jefe como el clan estén pendientes de las
necesidades de cada individuo y se den cuenta de que es a éste a quien ellos, con
la ceremonia, tratan de ayudar y que no hay razón para conservar tal ceremonial
si el motivo fuera distinto. En los grupos abiertos hay que pensarlo más y poner
mayor cuidado. Es un hecho que algunas personas se han separado del roverismo
por culpa de la ceremonia en la que se pretendía tomaran parte. El hecho de que
no puedan participar en algunos detalles de la ceremonia no quiere decir que
tengan menor interés que otros, sino, quizá, lo contrario. El requisito
indispensable es que ellos suscriban la Promesa desde el punto de vista del
hombre. La Promesa no puede ser alterada en forma alguna.

El ambiente en que se desarrolla la ceremonia ayuda, desde luego,
considerablemente a la mayoría; lo mismo que los ornamentos adecuados, etc.
Muchos clanes han hecho o conseguido para tal ocasión sus propios ornamentos;
contribuyendo en consecuencia a una sana tradición. La bandera de San Jorge, un
libro de ceremonias, una jarra, una palangana, una toalla, son, entre otros
objetos, los accesorios que se usan en la Investidura.
El lugar donde se lleve a efecto la investidura es también asunto que debe ser
decidido por el individuo y el clan: entre éstos están: el local del clan, una iglesia
o capilla, la capilla privada del clan; el aire libre, el círculo de la fogata.

Pueden mencionarse todavía uno o dos puntos: pocas veces, si acaso, será
necesario desviarse de las dos alternativas de ceremonias sugeridas por B-P.
Normalmente la promesa será tomada por el jefe; pero en algunos grupos se da
el cargo de maestro de ceremonias al jefe del grupo, y tal cosa merece nuestra
consideración.

Ninguna ceremonia de investidura scout es cuestión de ceremonia pública.
Solamente los que pertenecen al clan del escudero deben ser admitidos a ella,
pero en algunas ocasiones se puede ser más liberal y permitir que la investidura
se celebre en una iglesia después de los servicios. Otros rovers de otros clanes
pueden ser invitados, pero siempre que su número sea reducido. No se permitirá
la presencia de otros escuderos o scouts.

Hay muchos puntos que he dejado sin tratar pero que pueden ser resueltos con
sólo dedicarles un poco de atención. El punto principal que todos los que
intervienen deben tener presente, es que el resultado efectivo de la investidura
sea duradero. El escudero que hace su promesa de rover deberá, en el futuro,
tener siempre presente el cuadro de la ceremonia para sacar de él,
constantemente, las fuerzas que necesite. Es un hecho que muchos han sacado
en el roverismo mayor fuerza de su investidura que de cualquier otra cosa.

Ambiente, método, sentido común y tradición son las cosas que cuentan; pero lo
principal es la ceremonia de investidura, y a lo que debe tender es a la
determinación y felicidad.

"La felicidad será vuestra si remáis vuestra propia canoa. De todo corazón les
deseo éxito y el deseo de todo scout: buen campamento."



("Roverismo hacia del éxito").

"Pero el campo del trabajo es vasto, el adiestramiento para él envuelve diferentes
clases de estudios y actividades que no solamente son interesantes sino también
útiles al hombre que las toma. Sería éste un ser extraño si no encontrara entre
esas actividades por lo menos una que se convirtiera para él en una afición una
vez que la hubiere adquirido. Un individuo con aficiones es muy probable que
jamás tenga el tiempo desocupado o que sienta que la vida no tiene algo que
poder gozar."
"Roverismo hacia el éxito".

CAPÍTULO XIII
EL ADIESTRAMIENTO DEL ROVER

Algunas veces, después de la investidura, existe el peligro de que el individuo se
detenga y piense que ha llegado a una posición en la que puede descansar. Esto
sólo puede pasar en los casos en que el adiestramiento del escudero que ha sido
propiamente adiestrado y que ha hecho su examen y su investidura a conciencia,
se da cuenta de que su verdadero trabajo como rover apenas comienza. Como
escudero se ha mostrado solamente a su jefe, a sus guías, a su clan y a sí
mismo.

Como rover deberá mostrarse no sólo a éstos sino también al escultismo en
general y al mundo entero.

Ahora viene la verdadera prueba como la indica B-P en "Roverismo hacia el
éxito".

"Cuando la finalidad del equipo es no solamente ganar en los juegos, sus
miembros se darán cuenta de que el roverismo no es sólo un pasatiempo para
sus miembros, sino una oportunidad que se les brinda de capacitarse para hacer
algo bueno y para prestar un servicio a sus semejantes.

"Como rover, o muchacho mayor entre tus hermanos menores, tienes una
responsabilidad de la cual al principio tal vez no te des cuenta.

Puede ser que estés llevando a muchos muchachos al bien o al mal, según lo que
hagas y digas.

"Ten cuidado, si no por ti, por ellos. Pueden ver por ti mismo que tienes una gran
oportunidad si es que deseas usarla, para hacer un gran bien a tus hermanos
menores. Tú puedes, con tu comportamiento, fijar la línea que ellos han de seguir
en la dirección de una amistad alegre y viril, en un sistema recto de vida y en una
manera limpia de hablar."

LÍNEAS GENERALES DEL ADIESTRAMIENTO
La mayor parte del adiestramiento del rover es asunto personal. Toca a cada
rover el educarse a sí mismo siguiendo los lineamientos que se le han sugerido,



pero hay algo que toca hacer al clan como equipo. Esto debe ser tomado en
consideración por el clan al formar sus programas, marcando la necesidad de
considerar los problemas de los miembros más jóvenes antes que los relativos a
los mayores. Los cuatro puntos del adiestramiento en ideales son claramente
asunto de autodesarrollo. Este autodesarrollo puede, sin embargo, ser ayudado
por el estímulo del jefe, el ambiente del clan y por el conocimiento de que todos
en el clan y en el roverismo están asociados pura hacer cuanto puedan por
alcanzar los más altos ideales.

Las pláticas colectivas, discusiones, actividades, prácticas, excursiones,
campamentos, juegos, clases de trabajos manuales, etc., en el clan y en la
asociación, son una ayuda en el estudio y práctica individuales del aspecto
práctico del adiestramiento del rover. Igualmente las pláticas y discusiones con
otros grupos, verbigracia, las guías, también ayudan a tener una mejor idea de la
ciudadanía.

Es imposible en este capítulo o en este libro tratar en detalle todo lo relativo al
adiestramiento de un rover, Solamente se puede comentar sobre las
características más salientes de éste. En lo relativo a ideales ya se ha hecho esto
en el capítulo III. En lo relativo a ciudadanía lo haré en el capítulo XX.

DOMINIO DE SÍ MISMO
Desde el punto de vista del jefe, el dominio de sí mismo es una parle muy
importante del adiestramiento rover. Gradualmente debe dejarse a los rovers el
trabajar por su propia salvación, pero al principio se requiere una gran dosis de
dirección y estímulo por parte de los jefes. No basta pedir a los rovers que lean
las reglas y dejarlos ahí. En los campos de juego, la sola palabra reglas parece
alejar a algunas personas, aun cuando tengan mucho interés en conocer todo lo
relativo a éstas, ya sean jugadores o espectadores. En el campo de la vida todos
somos jugadores, y en consecuencia hemos de estudiar las reglas.

Pero el ideal del rover se resentirá si éste pide con demasiada frecuencia ayuda al
clan, y no se le deja comer errores y aprovecharse de ellos. Con frecuencia el jefe
disculpa éstos en la creencia de que con ello se muestra bondadoso. Sin
embargo, hay que estar preparado para hacerse inclusive impopular, si fuera
necesario, por interés del clan y del roverismo. No lo será por mucho tiempo,
pues los rovers pronto se darán cuenta de cuáles son sus propósitos. Por otra
parte, tampoco deberá estar todo el tiempo gruñendo y criticando, lo cual a nadie
aprovecha. La mayor parte del tiempo permanecerá quieto en un rincón, con los
ojos y los oídos bien abiertos, pero sin decir mucho. El jefe del clan irá la mayoría
de las veces con éste y con los rovers a sus reuniones, excursiones y
campamentos, pero no siempre. La mejor prueba para un jefe de que su trabajo
va bien es que éste camine igual estando él presente o no. La inspiración y el
aliento que él les haya habido infundir con anterioridad les capacitarán continuar
el presente por sí solos y por un tiempo considerable. El clan que no hace nada y
decae cuando el jefe está ausente no ha estado bien dirigido.



VIDA DE CAMPAMENTO
Ya que el roverismo no es sino el escultismo avanzado en lo que concierne a las
materias prácticas, el rover debe adquirir una estimación del escultismo por
medio del trabajo rover que ejecuta en una forma más intensa de campamentos,
exploraciones, etc. Todo el último capítulo de "Roverismo hacia el éxito" señala
en esta dirección: "De cualquier modo, por su práctica ganarán la habilidad, el
conocimiento y la confianza en sí mismo del hombre de los bosques, que los hará
más eficientes en su trabajo en la vida, cualquiera que sea el derrotero que ésta
tome; apreciarán mejor las maravillas y bellezas de la naturaleza; y, muy
especialmente, los capacitará para servir a los demás como corresponde a un
buen ciudadano".

A primera vista un conocimiento práctico de las materias de que trata el capítulo
III de "Escultismo para muchachos" parece cosa sencilla, especialmente para
aquellos rovers que como scouts han sido empedernidos campistas, pero ha
resultado no ser tan sencillo para aquellos clanes que se han tomado el trabajo
de estudiar intensamente la vida del campo, y de tomar un curso regular de
adiestramiento en campismo, Por su aparente sencillez, esta parte del
adiestramiento ha sido mirada con inteligencia y muy pocos clanes se han
preocupado por ella. Esto significa que no han profundizado en el verdadero
sentido de lo que B-P entiende por roverismo, ni en las razones que existen para
que continúen explorando esta senda. "Usando su instinto primitivo de vida al
aire libre, campamento, y escultismo pueden desarrollar su salud, inteligencia,
habilidad y capacidad de servir, de tal manera que se conviertan en hombres y
ciudadanos mejores”.

Demasiados clanes no hacen sus campamentos: demasiados rovers no dan
todavía el empuje que debieran. La necesidad de dar buen ejemplo en campismo
por parte de los rovers, es de mayor importancia conforme se acrecienta la
popularidad de los llamados campamentos. En ese capítulo de "Escultismo para
muchachos" el clan encontrará un sin número de sugestiones para formar sus
programas de juntas tanto para el local, como fuera de él.

Unas cuantas pláticas y discusiones sobre campamentos durante la estación
mala, combinadas con la construcción de algunos útiles sencillos de campamento,
además de la plática misma durante la estación favorable, serán de gran utilidad
y proporcionarán un verdadero adiestramiento. Los grandes campamentos, de
muchas personas, no son útiles para este objeto: son los pequeños, los de dos o
tres, los que son de verdad ventajosos para que cada rover aprenda a acampar
por sí mismo. En algunos países la práctica de salir de campamento como
Robinson Crusoe está siendo cada vez más favorecida. Como el nombre lo indica,
consiste en salir con el menor equipo posible con intención de proporcionarse con
el solo ingenio el mayor confort. Los clanes podrían, de cuando en cuando,
adoptar esta práctica con ventaja y al mismo tiempo echar por tierra la tendencia
al campamento de lujo, a que inducen tantos maravillosos equipos hay de venta y
que tratan de hacer más cómodo el campamento y de evitar trabajo. El clan que
establece la tradición de que ningún rover lleve a campamento un artículo en
conserva está dando el buen ejemplo en tal sentido.



EXCURSIONES
El incluir excursiones entre las actividades al aire libre de los rovers, requiere
ante todo adiestramiento. Las cuestiones de cómo caminar, equipo que hay que
llevar, los refugios, la comida, la lectura de mapas, el itinerario, las leyes que hay
que observar y muchos otros asuntos igualmente variados necesitan ser
estudiados y discutidos. En esto hay también un buen número de sugestiones
para programas del clan.

Debemos tomar nota, aprender y asimilar las palabras de B-P: "Digo listos", no
solamente prestos; multitud de personas están prestas, pero cuando llega la
ocasión sucede con frecuencia que jamás han aprendido el cómo y son por tanto
inútiles". Muchos de nosotros hemos sufrido las consecuencias por culpa de una
persona que jamás aprendió a leer un mapa o que jamás se preocupó por usar
los zapatos adecuados. El estar listos incluye el equipo de excursión que todo
rover debe sentir el estímulo de fabricarse y tener reunido. Los gastos entran
aquí, pero el clan puede ayudar proporcionando ciertas cosas de propiedad
común, tales como carpas o tiendas de campaña, etc.

"Con un propósito"; esto es importante en toda excursión. Algunas ideas sobre
diversos propósitos se encuentran en el apéndice de "Roverismo hacia el éxito".
El adiestramiento debe principiar con el clan en conjunto, o con el mayor número
de sus componentes que pueda reunirse en una tarde. Los que se reúnan serán
divididos en grupos de dos o tres y enviados sobre determinada área de terreno,
pero con diferentes propósitos. Cuando se hubieren reunido los informes pedidos,
se cotejarán y el resultado se incluirá en un informe combinado y además se
marcará en un mapa esquemático grande. Por magros que sean los informes
individuales de cada grupo, el clan quedará sorprendido de los datos que se
pueden reunir en el informe combinado, aun en el corto espacio de un par de
horas. Como resultado el rover se sentirá estimulado para escribir notas de lo que
observe en sus excursiones y apreciará el valor de la investigación en conjunto.
Lo mejor es idear un esqueleto de informes al cual todos deben sujetarse y fijar
de antemano la escala a que habrá de dibujarse el mapa esquemático. Más tarde,
después de tomar parte en las excursiones y campamentos del clan, el rover por
sí mismo ensayará la excursión para su prueba y comprobará el beneficio del
adiestramiento previo que ha recibido.

Para esta clase de actividades se puede hacer mayor uso de la época mala. Todo
es cuestión de que haya suficiente actividad rover, al aire libre, durante esta
época. Algunos rovers sólo asoman la cabeza con los tulipanes y algunas veces se
les parecen.

La natación es una actividad que capacita y da salud y a la vez entraña un valor
potencial de servicio para los demás. Es interesante anotar que en los diversos
esquemas de adiestramiento voluntario adoptados por los clanes y distritos la
natación fue elegida como parte esencial. Es requisito para el curso de mayores
en St. John (una especie de Cruz Roja inglesa) y en los cursos de ambulancia de
algunas otras instituciones de salvamento y de seguridad, en las que se le
considera como requisito para la salud, además de su valor de servicio. Tal vez



sea difícil arreglar las clases de natación necesarias.

Cuando esto no sea fácil en el clan, debe encargarse de ello el distrito.

La cuestión de costo también hay que tomarla en consideración: en algunos casos
se podrán obtener reducciones, mientras en otros habrá necesidad de cubrir parte
con fondos del clan o del distrito. Sin embargo, no se debe prescindir de tal
adiestramiento, dada la verdadera importancia que tiene que todo rover pase por
este requisito.

OTRAS PRÁCTICAS
Además de las excursiones y los campamentos, el rover debe tomar parte en
prácticas de exploración, en expediciones en bote de vela y en viajes en vapor.
Las dos últimas se refieren especialmente a los rovers marinos; y un marinero
bisoño no está en condiciones de dar ningún consejo. Todos deben hacer sus
prácticas en forma de cooperación o colectivamente. Si estas prácticas pueden
tener un valor constante en conexión con el trabajo desarrollado en un
campamento permanente, o en el local, tanto mejor.

"Es bueno en todo tiempo que se reúnan los rovers para desarrollar actividades;
esto tiene especial valor cuando en cada sección rover son reducidos en número."
"Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO XIV
PROGRAMAS EN EL LOCAL

La selección de las actividades con que se han de formar los programas dentro
del local, está sujeta al espacio disponible y a la clase de salón con que se cuente
para las reuniones. Normalmente el local rover es de pequeña capacidad. Esto es
una cosa buena, ya que un local demasiado grande y elegante puede perjudicar
al roverismo como hermandad al aire libre. Como quiera que sea el local que se
use, propio, alquilado, prestado o compartido con otros, lo primero que hay que
cuidar es que esté limpio y en orden. La atmósfera y las cosas que rodean a uno
tienen mucho que ver respecto al trabajo que se ejecuta. Si el local es
desaliñado, el trabajo puede ser, también, desordenado.

Hay que prestar atención a las reglas que deben observarse en las juntas dentro
del local. Será mucho mejor sustituir las reglas por la tradición, siempre que ésta
consista en la observancia constante de la Ley Scout cualquiera que sea el lugar
donde los rovers se reúnan, y en ese caso no hay necesidad de más. Esta
tradición deberá incluir toda clase de contingencias, aun cuestiones de luz y
calefacción. La cuestión de fumar es algo espinosa, sobre todo en algunos clanes,
y la mejor manera de resolverla es por medio de esta ley no escrita: "Está
prohibido fumar durante el trabajo; en el resto del tiempo puede hacerse, pero
con moderación". Por trabajo deben entenderse también las pláticas, discusiones
y demostraciones de cualquier naturaleza.



¿TRABAJO?
Toda junta de rovers de cualquier proporción que sea -patrulla, clan, distrito debe
ser diseñada de tal manera que incluya los dos significados de la palabra recreo:
diversión y repuesto de fuerzas. De una parte, tenemos que recordar que "no
solamente constituimos una hermandad feliz con su camaradería de
campamento, su uniforme y sus lugares de reunión, esparcida por el mundo
enteró”, y que "la sección rover de la hermandad scout es alegre y feliz". Por otra
parte B-P asienta esta orden: "demuestren que toman en serio el roverismo,
hagan cuanto puedan por entender y poner en práctica sus fines y métodos”.

Todos los programas de las juntas deben tener por finalidad una mezcla de
alegría y seriedad. Es un error formar programas que sólo contienen trabajo y,
por eso, se vuelven tediosos; pero también es un error el formar programas en
que todo sea diversión tanto como considerar el local exclusivamente como un
cuarto de club donde se relatan cuentos y se juega a las cartas; ahí debe tener
lugar algo más que una simple diversión.

Los programas dentro del local de un clan deben comprender números largos y
números cortos, adiestramiento general y especial, y muchas otras actividades
variadas. Esta clase de programas, para varios clanes o para una asociación,
pueden suscitar diferentes opiniones, según los grados de desarrollo y las
diversas necesidades. Pueden hasta adaptarse al estado del tiempo.

Algo muy importante, que hay que tener presente, es la clase de trabajo que
desempeñan los rovers durante el día y que debe ser un factor para determinar
las actividades en que han de ocuparse en las juntas. El individuo que se pasa
todo el día detrás de un escritorio necesita actividades físicas opuestas a las
mentales que ha estado desarrollando: en cambio el que trabaja en la calle o en
un taller y está cansado físicamente, necesita lo contrario, algo de esparcimiento
intelectual.

Todos estos factores y otros muchos han de tomarse en consideración al formar
los programas de actividades, haciendo toda clase de esfuerzos pare acomodarlos
en lo posible a las necesidades especiales de los más, aun cuando éstas varíen
considerablemente. Normalmente deberá dejarse al clan que formule sus propios
programas de actividades, concretándose el jefe de clan a guiar, con tacto, a sus
rovers por los canales que él desea verlos tomar, pero dejándoles escoger su ruta
definitiva.

PROGRAMAS DE CLAN
Los programas del Clan variarán de acuerdo con la naturaleza y el número de
Rovers disponible o que se espere que concurran. Algunos pueden ser parte de
un plan definido de desarrollo del clan en conjunto y que cubra un período de
tiempo señalado, digamos los meses de invierno. Otros serán especiales sobre
trabajos manuales; otros serán extra: en los que no se espera tener una
asistencia completa; algunos serán de hecho juntas de equipos o de pandilla.
Otros más serán reuniones de trabajo en que cada rover se dedique a algo que le
llame la atención. Otros serán de carácter recreativo y de naturaleza más amplia



y sencilla. Algunos serán al aire libre, tal como los descritos en el capítulo XV; y
otros, por fin, serán especiales, tales como los sugeridos en el capítulo XVI.

REUNIÓN COMPLETA.
El clan debe tener reunión una vez a la semana, considerada como reunión de
clan. Los programas de estas reuniones deben formularse para desarrollar el
adiestramiento rover como tal, y conformándose a las necesidades y deseos de la
mayoría, especialmente de los más jóvenes.

Siempre que sea posible, una reunión de esta naturaleza debe durar unas dos
horas y estar dividida aproximadamente en cuatro partes más o menos en la
forma siguiente: Primera parte (10-15 minutos). Formalidades: discusión general
de los que se haya hecho durante la semana; programa para la siguiente
semana; sugestiones para futuras actividades; uno o dos juegos, físicos o
mentales, apropiados a las condiciones del tiempo y de los concurrentes.

Segunda parte (45 minutos). Escultismo práctico.

Tercera parte (30 minutos). Descanso en forma de juegos, pláticas, etc.

Cuarta parte (30 minutos). Adiestramiento en servicio por medio de trabajo
práctico: demostraciones; charlas, etcétera.

Un programa como éste se adapta a cualquier clase y condición de clan excepto a
aquellos en que sus miembros han pasado ya completamente la etapa de
adiestramiento.

Los números precisos de tales programas son demasiados para poderlos
enumerar en detalle, pero, como ejemplo, daré en seguida una lista de las
actividades que han sido llevadas al cabo en diferentes clanes.

ESCULTISMO.- Nudos, amarres, empalmes, exploración en el local, señalación,
estimación, pruebas de pie tiernos, pruebas de segunda clase, pruebas de
primera clase, conocimientos Scouts de sorpresa.

DESCANSO.- Box, esgrimir, gimnasia, jiujitsu, ejercicios físicos, esgrimas de
bastón, saltos mortales, etc., toda ciase de juegos y competencias físicas,
pruebas de fuerza, agilidad, etc.

TRABAJOS MANUALES.- Decorado del local, encuadernación, construcción de
modelos, trabajos en cuero, construcción de equipo de campamento, construcción
de tiendas de campaña, fabricación de juguetes y casi toda clase de trabajos
manuales. Charlas sobre diferentes aspectos del escultismo, etc,

SERVICIO. Primeros auxilios, insignia de salubridad pública, insignia de instructor,
trabajo de bombero, topografía, canciones de fogata de campamento, canto,
teatro, insignia de naturalista, arreglo u organización de exhibiciones,
conferencias con vista fijas y charlas sobre cualquier tema imaginable, unos útiles



y otros no.
REUNIONES PEQUEÑAS
Además de las reuniones ordinarias y bien concurridas es posible organizar
reuniones pequeñas, generalmente de aquellos rovers cuyo desarrollo sigue los
mismos lineamientos o que se dedican a las mismas actividades scouts, de
servicio, o de ambas. Estas reuniones deben tener un carácter sencillo y ser
dirigidas por la rovers mismos, aun cuando el jefe de clan o el guía se llegue por
allí y se mezcle con los rovers; será, siempre, bien recibido. Estas reuniones son
en cierto sentido sociedades de beneficio mutuo, con un propósito definido.
Algunos asuntos parecidos a los indicados en la lista mencionada antes pueden
incluirse en sus programas.

Si los miembros del clan están en diferentes etapas de adiestramiento, edad,
etc., estas reuniones pequeñas pueden efectuarse en diferentes días o diferentes
horas, para proporcionar el cuidado que cada cual requiere. Las necesidades
intelectuales y espirituales de determinados miembros pueden ser atendidas por
medio de reuniones pequeñas que se celebren, por ejemplo, los domingos por la
tarde.

REUNIONES DE EQUIPO
Cuando el clan sea muy numeroso y esté, más o menos permanentemente
dividido en equipos, pueden celebrarse reuniones de equipos independientes bajo
la dirección del guía. Para estos casos B-P sugiere "que cada equipo, en cuanto
sea posible, tenga un cuarto propio, o por lo menos una parte del local. El equipo
deberá formar la unidad para los juegos, la unidad de recreo y de trabajo.
Cuando todos sus componentes trabajen por el honor del equipo sus éxitos
seguramente aumentarán". ("Roverismo hacia el éxito")

Las reuniones de equipo, sin embargo, no deben ser reuniones de exhibición del
clan, ya que el clan es más durable y de más valor que el equipo.

Las reuniones de equipo son de mayor importancia cuando el clan está
constituido con elementos dispersos. En las áreas rurales, por ejemplo, equipos
de diferentes poblaciones pueden constituir un clan combinado.

El clan quizá no puede reunirse con más frecuencia que una vez al mes, y durante
el tiempo malo, acaso, ni eso, pero cada equipo puede reunirse una o dos veces a
la semana. El infortunado jefe de clan tendrá que ir en este caso, y si es que
puede, de un lado a otro visitando los equipos.

REUNIONES DE DISTRITO
Las reuniones grandes tienen que ser conducidas en forma distinta, pero yo
sugeriría que hay mayor espacio para hacer trabajo más práctico y actividades
físicas en las reuniones de distrito, que, en general, en otras reuniones. Las
reuniones combinadas pueden tener los mismos objetivos que las reuniones del
clan y ser conducidas sobre lineamientos semejantes pudiendo dividir a sus
componentes, si es necesario, en grupos de trabajo, más manejables.



Debernos evitar hacer costumbre de reunir a los rovers en el local para que oigan
a alguien hablar -por interesante que esto sea- y a hacer preguntas. Los
programas de esta naturaleza son poco originales. El verdadero adiestramiento
en escultismo y en servicio puede con igual facilidad darse en estas juntas que en
las de clan.

Cualquier reunión de distrito que se celebre debe completar el trabajo que se esté
haciendo en los clanes; puede ocuparse de aquellas materias que son difíciles de
tratar cuando el número de concurrentes es reducido; pueden conseguir oradores
sobre los asuntos especiales y, por último, programas especiales para reuniones
al aire libre como se dirá en capítulos posteriores.

De igual manera los distritos pueden arreglar reuniones o clases especiales sobre
materias específicas, para aquellos rovers que deseen estar más familiarizados
con la línea de adiestramiento que hayan escogido.

OBSERVACIÓN
Me gustaría dar especial importancia al valor que tiene la observación en el
adiestramiento de cualquier clase de rovers. El adiestramiento de los sentidos, el
ejercicio de observación y actividades que incluyan el poder de deducción y de
crítica, la facultad de razonar, deben siempre tener cabida frecuente en los
programas de dentro del local. Más tarde estas instrucciones pueden ser
desarrolladas por medio de prácticas al aire libre o de ejercicios que requieran
mayor tiempo. Hemos de evitar que los rovers caigan en la costumbre de
considerar los ejercicios mentales como niñerías.

AIRE LIBRE
Parecería incongruente mencionar programas al aire libre cuando se está
hablando de programas dentro del salón: pero así somos los scouts.

Cuando estamos diseñando o desarrollando los programas en el salón debemos
siempre estar listos para poder salir al aire libre en cualquier momento, aunque
sea por un rato pequeño. Una carrera, un ejercicio de pista, un paseo de
observación, una visita a un lugar interesante, pueden fácilmente reemplazar un
programa dentro del local en alguna ocasión, o formar parte de un programa
dentro del local por vía de descanso o de variación.

Esto se ha ensayado con éxito en reuniones de distrito y aun en otras mayores, y
ciertamente está de acuerdo con la divisa del roverismo. La atmósfera de las
reuniones en el local contradice con frecuencia esa divisa.

"La verdadera diversión se obtiene al aire libre, en el campo, aun cuando no se
pueda llegar a los bosques o a las montañas. Infortunadamente, estamos
restringidos en lo que respecta a nuestras vacaciones y no podemos siempre
pasarlas en el campo. Sin embargo, disponemos de los fines de semana, en los
que tenemos oportunidad de hacer excursiones y caminatas que, aunque cortas,
pueden arreglarse de tal manera que incluyan una buena y sana diversión."
"Roverismo hacia el éxito"



CAPÍTULO XV
PROGRAMAS AL AIRE LIBRE

Hay que distinguir entre los escuderos rover que han sido antes scouts y aquellos
que no lo han sido. Los primeros, es de esperar que hayan hecho considerable
trabajo al aire libre, y que, por lo tanto, ya no requieren introducción para esa
clase de actividades. Por otra parte, puede suceder que, como las excursiones y
los campamentos son pasatiempos tan populares, el joven se sienta atraído al
roverismo por el gusto que ha adquirido de las actividades al aire libre y por la
necesidad, ahora definida, de un propósito, más que por el goce un tanto egoísta
que anteriormente tuvo en sus actividades al aire libre. El trabajo al aire libre, por
tanto, es de importancia para todos los escuderos rover, por lo cual, ese aspecto
debe mantenerse en el escultismo, e intensificarlo por todos los rovers. Hay que
tener cuidado de proseguir siempre adelante sobre lo que ya se haya hecho,
especialmente en el propósito de adquirir mayor libertad y confianza en sí mismo.
ACTIVIDADES AL AIRE LIBRE
La mayoría del trabajo al aire libre regularmente lo hace un rover solo o con un
compañero. El deber del jefe y del clan es estimular a cada rover a salir por su
cuenta cada vez que tenga oportunidad, e insistir para que, siguiendo la tradición,
los fines de estas salidas sean elevados. Por supuesto que es deber de los
padrinos enseñar a los escuderos las actividades al aire libre, especialmente si
éstos no han sido antes scouts.

Al pensar en dichas actividades para los rovers, podríamos imaginar solamente
campamentos de fin de semana, olvidando otros períodos más cortos en que
también es posible efectuarlas. Ya se ha hecho mención de la posibilidad que
existe de poner en práctica algunas actividades al aire libre, en los programas de
dentro del local, cuando el tiempo es favorable. Durante los meses de buen
tiempo, las oportunidades de salir son mayores y en esa época será excepcional
que haya una reunión pequeña o grande dentro del local. Pueden formarse
programas de medios días, tardes, o aun noches. Toda clase de prácticas
escultistas pueden ser incluidas en esos programas, especialmente las sugeridas
en el capítulo III de "Escultismo para muchachos”. En asuntos de esta naturaleza,
lo que cuenta son los conocimientos prácticos y la habilidad para hacer las cosas
prácticamente, y no sólo el conocimiento de cómo pueden hacerse.

Lo mejor es dedicar todo el tiempo disponible a un solo propósito definido, y no
dividirlo en períodos de actividades distintas. La topografía regional, por ejemplo,
proporciona ocupación constante para algunas horas ocasionales pasadas en el
campo. Los rovers, individualmente o por pares, pueden trabajar sobre cosas
semejantes, más aún cuando se ha adoptado en el clan la idea de las
especializaciones, ya que entonces saben a quién deben recurrir en demanda de
consejo sobre determinada actividad especial, o a quién llevar datos sobre
conocimientos o informes obtenidos.

REUNIONES AL AIRE LIBRE
Es indispensable preparar de antemano lo que se va a intentar antes de llevar a
cabo una reunión de equipo o de clan, al aire libre. Para una reunión más



concurrida se necesita organización y una dirección más detallada. Hay que hacer
preparativos adecuados para que se cuente con los materiales requeridos, que
todo rover sepa lo que debe llevar consigo en materia de equipo, etc., que todos
conozcan de antemano la clase de actividades a que han de dedicarse y lo que de
cada cual se espere. Tal vez haya que dividir a los asistentes en equipos o
pandillas, que discutir las rutas a seguir y los lugares donde hayan de reunirse, y
pensar en los medios adecuados de transporte. Si se dispone de poco tiempo, los
puntos de reunión deben ser cercanos y esta es la dificultad mayor con que
tropiezan los clanes de la ciudad.

En las áreas rurales, tanto como en las urbanas, los clanes contiguos bien pueden
diseñar reuniones conjuntas al aire libre, o retarse unos a otros para tomar parte
en juegos.

Las reuniones nocturnas, ocasionales, organizadas para juegos o instrucción, son
interesantes y divertidas y marcan un desarrollo en el escultismo.

CAMPAMENTOS
Ya he hecho alusión a la gran necesidad que tienen los rovers de dar ejemplo en
materia de campamentos y actividades al aire libre, no solamente a los scouts-
sino también a los que están fuera del escultismo. En general, los campamentos
scouts, de cualquier naturaleza que sean, están exceptuados de las restricciones
de campamentos impuestas por las autoridades locales, y esto significa que
existe una necesidad continua de que todos nosotros justifiquemos tales
excepciones con nuestra conducta.

Los campamentos de fin de semana son probablemente el principal objetivo de la
mayoría de los clanes. Debe cuidarse, sobre todo, el que las obligaciones
religiosas y del hogar no sean coartadas con esta clase de campamentos. En
segundo lugar, éstos no deben ser solamente una excusa para haraganear; debe
tener otra finalidad que no sea la de escaparse del trabajo y de sus estrechos
confines. La necesidad de descansar es obvia, especialmente para aquellos que
trabajan intensamente durante la semana, y un cambio de ocupación puede ser
de mucho descanso. Muchos de los habitantes de la ciudad descansan y se
refrescan trabajando en el pequeño jardín, a espaldas de su casa durante los
fines de semana, sacando de ello considerable beneficio.

Muchos clanes cuentan ya con lugares más o menos permanentes dónde acampar
los fines de semana; pero uno de los peligros de todo campamento permanente
es que tiende a disminuir, en vez de desarrollar la confianza en sí mismos de
aquellos que lo usan. Muchos clanes, por otra parte, han tomado especial empeño
en cuidar y revisar los lugares de campamento que usan otros. El trabajo es
rutinario y en ocasiones excesivo, y no obtienen para sí suficiente descanso.

Los clanes y los rovers también se han hecho cargo de llevar a cabo trabajos de
topografía en los lugares adecuados para campamento, hacer listas de estos
sitios en determinadas regiones e inspeccionar y conseguir campos de esta clase
para otros grupos.



Es casi imposible cubrir, en su totalidad, la cuestión de campamentos para
rovers; por eso me he limitado a señalar solamente uno o dos puntos que
merecen especial consideración.

CAMPAMENTOS CON SCOUTS Y LOBATOS
Los Rovers no deben acampar ni con los scouts, ni con los lobatos, si no es que
tengan algún trabajo especial que desempeñar en conexión con el campamento.
Con frecuencia se necesita de ayuda en los campamentos de lobatos y allí los
rovers pueden prestar esa ayuda por parejas, especialmente si los jefes de
manada son mujeres. En ellos pueden tomar a su cargo la organización y la
dirección material del campamento, dejando la formación de programas de
actividades y el cuidado de los lobatos a sus scouters.

En los campamentos scouts no se requiere, normalmente, ayuda de los rovers,
excepto como scouters intendentes o cosa por el estilo; cualquier ayuda general
que presten los rovers puede quitar al campamento su valor en cuanto al
adiestramiento de los scouts para hacer las cosas por ellos mismos y al
adiestramiento de los guías en el ejercicio de su responsabilidad y dirección. La
presencia de los rovers que no tiene trabajo específico que desempeñar, puede
dar al traste con el orden y la disciplina, ya que hay que otorgarles ciertos
privilegios que no se pueden otorgar a los scouts.

En los campamentos de grupo, para pruebas especiales, donde se requiere
considerable inspección por parte de los adultos, existe un vasto campo en que
los rovers pueden ayudar; también en los campamentos de adiestramiento -de
distrito, de insignia de madera- y en los campamentos de distrito, de lobatos y
scouts, así como en los campamentos de provincia, en los cuales hay multitud de
trabajos diversos, ocasionados por lo numeroso de los contingentes que
concurren a estos campamentos o por la naturaleza especial de los mismos.
CAMPAMENTOS DE DISTRITO
Campamentos de distrito o de provincia, de fin de semana, pueden celebrarse
una o dos veces al año con objeto de poner en práctica la idea de hermandad y
reunir diferentes clanes de rovers. Naturalmente, esto ha de significar pedir el
mayor número posible de rovers, teniendo que proporcionarse ellos mismos lo
indispensable en materia de tiendas, alimentos, etc. Los organizadores elegirán el
lugar, y harán circular los informes necesarios acerca de fecha, lugar, rutas,
transportes, etc., y formularán el programa de actividades.

Yo sugeriría que las pláticas y otras cosas por el estilo se reserven, si es posible,
al fuego de campamento de la noche del sábado o al servicio del domingo, y que
el resto del programa, que no debe ser demasiado pesado, se dedique al trabajo
práctico y a demostraciones. Hay que dar oportunidad a los allí reunidos, para
comparar sus notas respecto al trabajo ejecutado por sus clanes.

Como estos campamentos o moots deben ser lo más práctico posible, sería
preferible dejar las pláticas y conferencias para el salón, en los meses de mal
tiempo.



EXCURSIONES
La mayor parte del programa de los rovers, al aire libre lo deben ocupar las
excursiones con propósito definido. La duración y naturaleza de una excursión
puede variar de acuerdo con el número de concurrentes y el tiempo de que se
disponga: tarde, noche, todo el día, fin de semana, etc.

Los métodos generales que deben adoptarse cuando más de una persona toma
parte en tales excursiones, ya han sido indicados en el capítulo XII, pero hay que
recalcar al trabajo de informes por medio de registros, bocetos, mapas y
fotografías.

En el desarrollo de un programa progresivo de excursiones, el clan deberá
comenzar por medidas preparatorias de adiestramiento, y con expediciones
cortas con propósito de explorar sus propios alrededores.

Esto les proporcionará un conocimiento preliminar y local que es necesario poseer
antes de emprender una exploración de su propio país o una excursión al
extranjero. Al principiar el año el clan puede hacer una lista de los informes que
desea obtener, sobre los propósitos que quiere llevar a cabo como resultado de
las expediciones y excursiones de sus miembros. Lo usual en los danos es
sustituir el campamento anual de los scouts con una excursión larga, hecha en el
país o en el extranjero; pero hay que tomar en cuenta que sólo una pequeña
porción de rovers podrán salir juntos porque dispongan al mismo tiempo de sus
vacaciones.

SERVICIO AL AIRE LIBRE
Puede ser útil trazar una lista de los diferentes servicios al aire libre, prestados
por los rovers a los scouts y otros.

Instrucción en exploración; construcción de cabañas, etc; cocina, práctica con
diferentes utensilios, recetas, listas de alimentos, raciones de excursión, etc-,
trazado de pistas y caza del tesoro para manadas y tropas: ensayo de juegos;
adiestramiento en atletismo, carreras, natación, salvamento. etc.: proveyendo
vigías de natación; juzgando y ayudando en el campamento y otras
competencias; haciendo preparativos, excavando letrinas, etc., para
campamentos de lobatos y de guías; ayudando en repartimientos; trazando y
dirigiendo campos de juegos para niños; cuidando el campo de alguna institución;
consiguiendo leña; arreglando desechos de vías, reparando puentes y veredas,
etc.; ayudando en el tránsito, dirigiendo éste; con puesto de primeros auxilios;
ayudando en campamentos para clubes de muchachos, escuelas, personas sin
empleo, etc., etc.

HERMANDAD AL AIRE LIBRE Y DE SERVICIO
No es posible formular en detalle programas de actividades al aire libre, ya que
todo depende de las circunstancias y de la situación en que esté colocado el clan.

Por ejemplo, en las ciudades, donde las actividades al aire libre se dificultan más,
se puede hacer mucho en las prácticas ordinarias al aire libre, en observación o



cosas por el estilo. Con un poco de imaginación esto puede encajar dentro de las
normas de los rovers. De hecho y en general, se encontrará que éstos se
interesan en las prácticas normales de los scouts, al aire libre, y están deseosos
de continuar adelantando en ellas; que es como debe ser.

Para todo esto se necesita hacer resaltar el objeto que B-P señaló al roverismo al
decir que es una "hermandad al aire libre y para servicio".

Hay que mantener un equilibrio adecuado si se requieren buenos resultados en
estos dos extremos, y si el rover personalmente, y el país, han de sacar algún
beneficio. No tengamos miedo de insistir tanto en la cuestión de vida al aire libre
como en la de servicio, ya que lo primero ayudará a obtener lo segundo. Y es la
combinación de las dos lo que distingue al roverismo de otras asociaciones
juveniles.

He aquí una sugestión muy útil de alguien que la ensayó con gran éxito. Viene del
difunto mariscal Foch.

"Dice: cuando tengan una misión qué cumplir, medítenla cuidadosamente”.
1.- Vean que entiendan exactamente lo que se requiere de ustedes o qué es lo
que van a efectuar.
2.- Entonces formulen sus planes.
3.- Que ellos estén fundados en buenas razones.
4.- Hagan que su ejecución esté de acuerdo con el material que disponen.
5.- Tengan voluntad, voluntad firme, determinación de llevarlos al éxito final.

"Yo sé que el mariscal estaba en lo cierto. En mi pequeña esfera siempre he
tenido la debilidad de formular planes, aun, sobre cosas sin importancia, antes de
llevarlas a cabo."
"Roverismo hacia el éxito''

CAPÍTULO XVI
PROGRAMAS ESPECIALES

Cuando se formulan programas de cualquier clase, para dentro del local o al aire
libre, para reunión de clan o de distrito, debe tenerse siempre en cuenta el
consejo de Foch. Con frecuencia no hay suficiente método en lo que hacemos;
pero si aplicamos estos cinco principios, tendremos más probabilidades de éxito.
El cuarto principio merece especial atención. Los programas de los Rover Moots
frecuentemente fracasan por no tener en consideración el material de que se
dispone, con el resultado de que gran parte de lo que se dice o se hace está muy
por encima de las posibilidades de los rovers que se reúnen o es inapropiado para
ellos, particularmente para los más jóvenes y que necesitan mayor ayuda.

La preparación y meditación previa son aún de más importancia cuando se
proyecta un programa de naturaleza especial. Los programas especiales pueden
reemplazar a las reuniones normales de distrito o de clan, o pueden ser
consideradas esas reuniones como adicionales de las juntas ordinarias. Pueden



tratar de asuntos muy variados y multiformes, y por eso no pueden hacerse
muchos comentarios y sugestiones sobre algunos de los muchos planes que
pueden adoptarse.

PLÁTICAS Y CONFERENCIAS
Cuando el programa total se dedica a una plática o conferencia, debe
considerársele como programa especial; o de otra manera, las pláticas y las
conferencias no deben ser consideradas como actividades normales para llenar el
programa total de una reunión de clan o distrito. Nos hemos salido de la actitud
que debe regular las actividades del roverismo.

Las pláticas pueden ser aisladas, completas en sí, o parte de una serie.

Usualmente deben darse por personas que realmente conozcan la materia de la
cual vayan a hablar y tengan experiencia sobre ella. Si tienen además
conocimiento y experiencia sobre escultismo, su plática será de mayor valor aún.
Por esta razón es sabio el buscar entre el escultismo local a los oradores y
estimular los talentos con que se cuente.

Se puede organizar una serie de conferencias, digamos, sobre civismo, después
de buscar el consejo de la autoridad local apropiada, e invitar a que asistan a
ellas otras personas además de los rovers.

Conferencias ilustradas por medio de proyecciones o en alguna otra forma,
generalmente aumentan el interés del auditorio. Una plática sobre escultismo
internacional, por ejemplo, está mejor ilustrada con vistas y fotografías tomadas
por el orador u obtenidas en préstamos de la Oficina Mundial del Consejo
Interamericano de Escultismo.

Cuando se organizan pláticas en conexión con asuntos en controversia, debe
ponerse especial empeño en que los diferentes puntos de vista estén
adecuadamente presentados, ya sea en la misma ocasión o en una serie de
pláticas sobre política las cuales no deben evitarse alegando que el escultismo es
apolítico. Si se presentan las opiniones de diversos partidos es obvio que tales
pláticas contribuyen al adiestramiento en civismo. Lo mejor, sin embargo, es que
estas pláticas queden reservadas a las reuniones de distrito, llevadas a efecto
bajo la responsabilidad del comisionado de distrito.

La cortesía requiere que en todas aquellas ocasiones en que se invite a alguien
para dirigirse a una reunión, se haga la presentación oficial del orador y se le den
las gracias.

DISCUSIONES Y DEBATES
En conexión con alguna plática o sin conexión alguna, pueden organizarse
discusiones y debates especiales. Habrá que tener alguna preparación previa para
elegir al orador que abra los debates, la materia a debate, las limitaciones de
éste, su director y las reglas a que ha de sujetarse. Las discusiones son más
libres y fáciles que los debates regulares; pero como materia de adiestramiento



todos los oradores deberán sujetarse al punto en debate.

Los debates pueden abarcar desde el duelo entre un par de oradores, hasta
demostraciones de junta de consejo. Pueden elegirse una gran variedad de
asuntos y métodos, incluyendo juicios ficticios como adiestramiento en civismo.

Las fogatas de campamento proporcionan una ocasión adecuada para formular
programas especiales. Los clanes pueden tener algunas fogatas de campamento
propias, ya sea al aire libre o en el local. Pueden, asimismo, tener fogatas de
campamento con la tropa o con el grupo.

Pueden invitar a otros Clanes, a sus amigos y a sus parientes, para que se les
unan ocasionalmente.

Aquí de nuevo, en esta cuestión que parece sin importancia debe tenerse en
cuenta el consejo de Foch para organizar programas adecuados con coros, solos,
ejercicios, clavas, cuentos y números musicales. Todo esto debe ser revisado de
antemano, ya que suele suceder que algunos de lo números que se presentan en
las fogatas de campamento no siempre son de naturaleza esculta. No quiero decir
que esto se haga con intención, prácticamente estos números inadecuados se
introducen por negligencia.

Una fogata anual de campamento de distrito es un medio excelente de introducir
y fomentar la alegría y la camaradería. Cuando las fogatas se celebran en el
salón, se debe poner especial atención en la conducta que debe observarse a la
terminación del acto. Las quejas de los hospitales, por los disturbios originados en
la noche como consecuencia de alguna reunión scout, no constituyen buena
propaganda para el escultismo.

FIESTAS Y BAILES
Algunas fiestas y bailes deberán incluirse en el programa anual de los clanes y del
distrito. Deberán ser organizadas por un comité especial y en un plan de estricta
moralidad y decencia. Deberá cuidarse de que el clan no se mezcle en estas
actividades con demasiada frecuencia, o a expensas de otras actividades que
están relacionadas más en particular con el roverismo.

Cuando se organizan funciones sociales, bailes, juegos de carteas, etc., como
medios a fin de reunir fondos para el grupo, el comité de grupo, antes que nada,
deberá asumir la responsabilidad de ellas si el comité no puede, lo hará el clan,
que normalmente será quien proporcione, en todo caso, el servicio y la ayuda.

Las danzas folklóricas aun cuando tienen un valor distinto del baile común y
corriente, pueden ser incluidas como actividades especiales.

Las danzas folklóricas de los equipos rover de un clan o distrito son de un valioso
estímulo.

En cualquier acto scout de naturaleza social debe usarse el uniforme, muy



especialmente si coloca a los rovers que estén presentes en igualdad de los unos
con los otros.

CONCIERTOS Y REPRESENTACIONES
Un clan con personas de cierta calidad puede organizare un concierto o una
representación prestando con ello un buen servicio. Es claro que si se desea
obtener buenos resultados se requiere mucha práctica y muchos ensayos. Si los
resultados son buenos, otras actividades rovers pueden ser sacrificadas durante
los meses de mal tiempo. El adiestramiento que reciben con esto en materia de
disciplina, trabajo de equipo, etc., es valioso y los ensayos y la representación
proporcionan una magnífica ocasión para el desarrollo de la autoexpresión.

Un clan que tenga esta habilidad puede proporcionar por este medio ayuda
económica a su grupo, puede ayudar a otros grupos en los alrededores, puede
dar exhibiciones para hospitales, instituciones, niños y gente pobre.

ADIESTRAMIENTO EN ESCULTISMO
El adiestramiento del rover en conocimiento de escultismo no debe quedar
confinado a la lectura y discusión de la materia. Es necesario introducir más
adiestramiento práctico. Se pueden hacer visitas ala manada y a la tropa y,
previo arreglo, a otras manadas y a otras tropas.

Claro que estas visitas no deben hacerse por el clan en conjunto, sino sólo por
grupos de dos o tres rovers. Se puede también prestar ayuda a la manada o a la
tropa en sus expediciones o campamentos de una tarde, siempre que se tenga
presente la necesidad de evitar las intromisiones en las responsabilidades de los
scouters y guías de patrulla.

El clan puede organizar algunas de sus juntas como noche especial para la
manada o la tropa, e invitar al jefe de manada o al jefe de tropa a hacerse cargo
de su dirección. Aquellos que deseen ir más lejos aún en esta materia, con vistas
a obtener un diploma pueden tomar parte en los cursos de adiestramiento de
distrito para lobatos o scouts o en los campamentos de fin de semana que se
verifiquen con este objeto.

Ya hemos mencionado ciertas posibilidades referentes a programas especiales en
conexión con el adiestramiento scout. Las reuniones del clan y algunas veces las
de distrito pueden dedicarse a un asunto scout especial, verbigracia, pruebas de
estrellas para lobatos, pruebas de segunda clase, pruebas de primera clase. Una
reunión de clan pude ser dirigida como si se tratara de una junta de manadas o
de tropas, actuando los rovers como si fueran lobatos o scouts. El jefe de clan o
los guías pueden arreglar programas scouts de sorpresa, para dentro del local y
al aire libre. En las reuniones de distrito se pueden hacer demostraciones de los
diferentes tipos y variedades de juntas de manada y de tropa. Las necesidades
especiales de los grupos de pruebas especiales pueden también ser ilustradas.

Igual es posible, aun cuando no fácil, hacer demostraciones de distintos cipos de
juntas de clan en las reuniones de distrito, considerando responsables del



programa, por turno, a diferentes clanes.

Se pueden formular programas especiales para juegos, campamentos de fin de
semana y otras reuniones al aire libre. Las posibilidades de juntas especiales con
los guías serán discutidas en el próximo capítulo. Los programas especiales que
ilustren diferentes métodos y secciones del escultismo, es claro que ayudan a los
rovers a obtener la apreciación adecuada del escultismo y les dan idea de lo que
se requiere de un scouter.

TIEMPO LIBRE
Hay ocasiones en que ante todo es necesario atender a que el rover cuente con
suficiente tiempo libre: el trabajo, los estudios nocturnos, el roverismo y otras
actividades organizadas pueden llegar a ocupar en un joven demasiado tiempo,
sin dejarle oportunidad para el desarrollo personal. Necesitamos precavernos
contra este peligro real, de ocupar hasta el último momento de la vida del rover
con actividades organizadas, con el resultado de que, al dejarlo solo, se siente
incapacitado para valerse por sí mismo.

Por otra parte, el evitar la ociosidad es de creciente importancia, ya que conforme
las horas de trabajo tienden a disminuir, se cuenta con mayor tiempo libre. En
este sentido el escultismo puede desarrollar un trabajo en extremo útil para sus
miembros y para otros.

El Jefe de clan y los guías, como resultado del estudio de sus rovers, deberán
estar capacitados para ver qué es lo que interesa a cada uno y entonces podrán
estimular al rover a hacer buen uso de sus horas libres, sobre lineamientos de su
interés particular. Este interés se muestra no solamente con el estudio que el jefe
hace de los caracteres de sus seguidores, sino también durante las juntas,
pláticas, excursiones, etc.

Los rovers que tengan un interés común, ya pertenezcan al mismo o a distintos
clanes, pueden ser agrupados con propósitos de estudio y práctica. Se pueden
adquirir libros para la biblioteca del clan o hacer uso conveniente de la biblioteca
pública. Algunas personas son tímidas y no concurren a las bibliotecas públicas
por temor de que se rían de ellas. A diversas personas que tengan afición, sean
expertos o no, puede creárseles un interés por los rovers que tengan los mismo
gustos. Visitas a los museos, exhibiciones, talleres y otros lugares por el estilo,
pueden organizarse por el clan o por la asociación. Un rover que se haya
desarrollado en una materia en particular, puede, siempre que le sea posible, dar
ocasionalmente pláticas sobre diversas aficiones o servicios.

En general, y como de costumbre, el adiestramiento debe hacerse por el propio
individuo, a quien debe estimularse a seguir por sí mismo su viaje de
descubrimientos, pero el clan tomará interés en los progresos que haga y en los
resultados que obtenga.

En el apéndice de "Roverismo hacia el éxito" se sugieren diferentes lineamientos
sobre lo que puede hacerse en los ratos de ocio. Nuestro trabajo en conjunto, a



no dudarlo, consiste en estimular al individuo para que haga uso adecuado, en
cuanto pueda, de su tiempo libre, dándose cuenta del beneficio que obtendrá y de
la importancia nacional de cultivar en el individuo la habilidad de mantenerse
ocupado.

Llegará el tiempo en que la ocupación del tiempo libre del rover ya sea por una
afición o un servicio se desarrolle a tal extremo que casi no le deje tiempo para el
roverismo. Esto no debe preocuparnos. El roverismo es sólo el medio para un fin,
no un fin en sí mismo. Si ha logrado crear en el rover un interés en la vida, ha
cumplido con su cometido y debe estar
muy satisfecho.

"Una mujer civilizada aprecia mucho más a un hombre que lo es también, y que
es, no sólo físicamente fuerte, sino espiritualmente todo un caballero.
”Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO XVII
ROVERS SCOUTS Y GUÍAS

La Asociación de Scouts y la Asociación de Guías tienen un fundador común: Lord
Baden-Powell. La fundación de las guías en 1911 fue la consecuencia directa de la
fundación de los scouts en 1908. Recién fundados, los scouts atraían mucho a las
muchachas y éstas deseaban inscribirse y formar en sus filas, por lo que se vio
con claridad que las muchachas se sentían atraídas por los mismos ideales y
métodos que atraían a los muchachos, y así se decidió fundar una organización
separada, pero semejante, que se ocupara de ellas.

La promesa de las guías y su ley son idénticas en espíritu, a las de los scouts y
prácticamente iguales, hasta en sus palabras. La organización y métodos usados
por ambas asociaciones son muy semejantes, existiendo entre las dos estrechos
lazos que las unen. La identidad en propósitos, principios y métodos indica
claramente las ventajas que pueden obtenerse de reunir de cuando en cuando a
las guías con los rovers.

La cooperación entre ambos en diferentes actividades requiere el permiso de sus
comisionados en la localidad donde se verifiquen. Las leyes que rigen estas
actividades son como sigue:
"Si bien es cierto que hay que estimular la cooperación entre ambas asociaciones
en general... es enteramente indeseable que las guías y los scouts se entrenen
juntos y los comisionados de distrito tienen obligación de cuidar que este artículo
se cumpla debidamente.

"Lo previsto anteriormente no prohíbe la cooperación entre rovers y guías llevada
a cabo con objeto de adiestramiento. En todo caso, los programas deben ser
formulados con anticipación y desarrollados al pie de la letra. Las actividades
conjuntas que se sugieren son las siguientes:

"En el local.- Fiestas sociales y dramáticas, danzas folklóricas, debates,



representaciones conjuntas en comités encargados de campamentos o del
adiestramiento en servicios conjuntos y en fiestas sociales.

"Al aire libre.- Campamentos, de aquellos que pertenecen al mismo distrito a una
distancia razonable el uno del otro, siempre y cuando los comisionados
respectivos estén satisfechos respecto a que la dirección de cada uno sea
competente y de que exista un programa adecuado de adiestramiento. Los
arreglos deben garantizar que tales campamentos no sean en forma alguna ni
conjuntos ni mixtos. También se pueden preparar excursiones y paseos."

Sin embargo, es necesario estudiar más en detalle esta materia y sugerir algún
plan de actividades conjuntas que pudiera adoptarse.

La finalidad de estas actividades conjuntas es reunir a las guías con los rovers en
un plan de igualdad, no porque sean miembros de distintos sexos, sino porque se
ocupan en trabajos comunes y persiguen los mismos fines. Siendo así el caso,
ambos pueden ganar mucho, en informes, conocimiento y estímulo.

Los hombres y las mujeres, los muchachos y las muchachas se reúnen en
diferentes formas en la vida ordinaria; en el trabajo, en el juego, en las
diversiones y en la iglesia. Por tanto debe dárseles oportunidad de que también
se reúnan en el escultismo no con el propósito egoísta de divertirse, sino para
adelantar en la consecución de los fines comunes al guidismo y al escultismo.

MÉTODO
Sugeriría yo que cualesquiera que sean los planes y programas que se formulen,
solamente una cuarta parte del tiempo se dedique a actividades sociales. Del
resto del tiempo, la mitad dentro del local puede dedicarse a cambio de informes
y a adiestramiento y a la otra cuarta parte al aire libre, a excursiones y paseos.
Probablemente lo mejor sería, por ejemplo, tener reuniones de distrito, definidas,
cada cuatro meses, porque me doy cuenta de que en algunos distritos las tienen
con más frecuencia y en otros no las tienen jamás. Las reuniones durante los
meses de invierno pueden ser en alguna forma de reunión social. Las de la
primavera, para escuchar alguna plática o presenciar alguna demostración. Las
del verano para una expedición de una larde, rematada con fogata, y las del
otoño igual que las de la primavera, o una exhibición de compañía, de tropa o de
clan.

REUNIONES SOCIALES
Un baile será la forma más popular para la reunión social; pero se pueden
introducir algunas variaciones con canciones, exhibiciones de danzas folklóricas,
trozos de música clásica, etc. Los conciertos y las representaciones combinadas
son de gran éxito, pero requieren mucha práctica y ensayos, que necesitan
bastante tiempo.

Diversos trabajos de servicio de carácter corporativo también pueden ejecutarse
en el sentido de coros para cantar en los hospitales; cuidado de los pobres y los
enfermos; construcción y reparación de juguetes para distribuir a las reuniones



ordinarias de carácter social lo mismo que a cualquiera otra reunión conjunta,
hay que recordar que las guías reciben su investidura a una edad menor que la
de los rovers y que las jóvenes guías son bastante más jóvenes que los
muchachos rovers tanto en lo que se refiere a edad como a perspectiva. Lo
mismo a una edad más temprana como a una edad mayor, la balanza se inclina
en sentido contrario.

En todas las actividades conjuntas, incluyendo actos sociales y bailes, debe
siempre usarse el uniforme.

REUNIONES EN EL LOCAL
Las reuniones ordinarias en el local deben celebrarse para estimular el
adiestramiento tanto de las guías como de los rovers; los programas de unas y
otros tienen mucho en común, como todo el guidismo y el escultismo.

No hay razón por tanto para que cierta parte de estudio y adiestramiento no
pueda hacerse en conjunto. Las pláticas en materia de "Civismo", "India",
"Guidismo y Escultismo Internacionales", "Campamentos y Excursiones" son
aplicables por igual y son útiles a ambos. Las exhibiciones pueden hacerse
relativas a diferentes aspectos del escultismo y de actividades al aire libre. Se
puede compartir el trabajo práctico, sobre todo en materias como primeros
auxilios.

En seguida os daré un programa sobre exhibiciones propio de una junta de tropa,
que se desarrolló en una reunión conjunta de guías y rovers, con objeto de
demostrar la posibilidad de trabajar en programas convenientes para ambos. En
esa junta las guías y los rovers sin distribución preconcebida desde el principio
fueron divididos en patrullas mitad de guías y mitad de rovers. Una vez que
dieron comienzo a sus actividades no había ya cortedad, pues no hubo tiempo de
pensar en otra cosa que en el programa que tenían que desarrollar.

JUNTA DE TROPA DE EXHIBICIÓN
Idea general.- "Ningún Scout desea ser de segunda clase por más tiempo que el
indispensable: por tanto tú desearás convertirte en scout de primera clase tan
pronto como puedas. Esto significa trabajo pesado; señalación; lectura de mapas:
excursiones; primeros auxilios y otras muchas cosas".

Programa:
1.- Preliminares.- Sorteo de guías y rovers en patrullas.

Breve explicación de la idea y del programa.
2.- Reunión de la tropa. Saludo a la bandera. Inspección.
3.- Juego para entrar en calor.- Carrera de habas o porotos (cada uno corre por

turno al centro en donde hay un recipiente con frijoles o porotos, loma siete y
regresa a su puesto. Al final se hace el recuento y los que no tengan el
número completo quedan descalificados). (Cálculo e inteligencia).

4.- En seguida mensajes en semáforo y morse, entregados a cada patrulla.
(Señalación e inteligencia). "Su patrulla cuenta con veinte minutos para
formular una lista de provisiones para el campamento de Pascua del viernes



p.m., al lunes p.m. para una patrulla o v seis scouts. Hay que poner las
cantidades y costo de cada cosa. El costo total no ha de exceder un valor
determinado por cabeza." (Ahorro, cocina, inteligencia y servicio).

5.- Medir el tiempo en carrera de relevos.
6.- Instrucción de la tropa en el uso del hacha en campamento.

(Manejo del hacha).
7.- Seguir instrucciones en blanco dadas a cada patrulla:

"Informe por escrito, hecho en cinco minutos, de cómo su patrulla trataría los
siguientes accidentes ocurridos en el campamento de Pascua:
"a) Caso serio de manos agrietadas;
"b) Ataque intempestivo de escalofrío." (Primeros auxilios, servicio).

8.- Competencia de medidas de peso. (Cálculo e inteligencia).
9.- Construcción de mapas por patrullas, poniendo cada scout, por turno, algún

detalle, (Mapas y servicio).
10.- Fogata de campamento. Cuento: "El Scout de primera clase".
11.- Oraciones de la tropa. Arriar la bandera. Final.

Este programa particular no pretende ser original; se presenta sólo como ejemplo
de lo que se puede hacer en estas reuniones conjuntas, que sea de interés y
ayuda tanto para guías como para rovers y les ayude a recordar lo que ya han
aprendido.

REUNIONES AL AIRE LIBRE
Si se efectúan expediciones, lo mejor es dividir el grupo en pequeñas partidas,
digamos, de seis guías y seis rovers, cada partida bajo la dirección de una
guiadora, o un scouter: guía de patrulla o guía de rover.

Cada partida debe tener un objetivo común de exploración, observación, estudio
de la naturaleza, etc. Todas estas partidas pueden reunirse después para tomar
un refresco, cenar o tener una corla fogata de campamento. Es preferible que el
lugar de reunión quede cerca de casa para que puedan regresar a pie formando
las mismas partidas.

Lo estipulado con respecto a campamentos debe observarse cuidadosamente,
poniendo especial cuidado en lo relativo a dirección y a obtener el permiso
expreso de ambos comisionados. Si se lleva a cabo un campamento de esta
naturaleza tiene que ponerse especial cuidado en formular de antemano un buen
programa en el que estén previstos los cambios que haya que hacer en caso de
mal tiempo.

INSPECCIÓN
Es esencial que una reunión conjunta se verifique con un espíritu guía y scout
inmejorable. Para ello se requiere alguna inspección; pero mientras menos
ostentosa sea ésta, mejor. Las guiadoras y scouters que asistan, deben hacerlo
como parte integrante de la reunión listos para tomar parte en el trabajo tanto
como en la diversión. No deben considerarse como entes superiores diversos del
resto, inquisidores o investigadores.



Deben darse cuenta de que estos muchachos están en constante contacto en la
vida ordinaria y que no hay rayón para que asuman un carácter distinto sólo
porque portan un uniforme. Deben cuidar de que sea la Ley Scout, más que
cualquier otra cosa, lo que gobierne, en todo tiempo, el trato entre ellos. Antes de
proceder a una reunión conjunta hay que exponer esto con toda claridad tanto a
las guías como a los rovers.

Si se tiene confianza en que sabrán jugar el juego, ellos y ellas deben darse
cuenta de que así es y, de hecho, tenerse tal confianza.

REUNIÓN DE CLAN Y COMPAÑIA
Hasta ahora sólo me he ocupado de lo que podrían llamarse reuniones de
asociaciones, pero también debemos prestar alguna atención a las reuniones más
pequeñas entre los clanes y las compañías individuales.

Los mismos consejos se aplican a éstas que a las más numerosas y se requiere el
permiso de ambos comisionados pura poder efectuarlas.

Una vez entendido esto, pueden organizarse estas reuniones con mayor
frecuencia, más con el objeto de trabajar que con el de divertirse. Una compañía
de guías y un clan de rovers de la misma vecindad pueden reunirse de distintas
maneras para llevar a cabo los fines del guidismo y del escultismo. Las guías y los
rovers de una misma parroquia pueden con ventaja organizar conciertos y
representaciones, tomar parte en el trabajo de la parroquia, juntar sus ideas y
sus equipos para dar servicio y darse cuenta, si es posible, de lo que los
contrarios estén haciendo. Todo esto es más necesario en los lugares pequeños,
en donde la influencia del guidismo y del escultismo puede hacerse sentir mejor,
si trabajan unidos.

VALOR DE LA COOPERACIÓN
El adiestramiento en civismo no puede ser completo si no se comprende cuál es
la parte que el otro sexo representa en la vida y en la comunidad.

Poner esto en primer término parece que es uno de los deberes y privilegios del
guidismo y el escultismo. Pero esto sólo podrá hacerse mientras nuestras
reuniones y actividades conjuntas se mantengan en un plan elevado, y es por eso
que yo sugiero se celebren reuniones conjuntas de "Servicios Especiales de
Guías-Rovers" como aditamento valioso a lo anterior y a cualquier esquema de
cooperación que pueda diseñarse para el caso. Si las guías y los rovers pueden
ser reunidos en tal plan, se les proporcionará un gran estímulo para que cumplan
con la primera parte de la Promesa Guía y Scout.

Nota. Las opiniones y sugestiones contenidas en este capítulo han sido aprobadas
por la Oficina Central de la Asociación de Muchachas Guías de Inglaterra.

“Es una ayuda para aquellos jóvenes mayores de 18 años que desean adiestrarse
paro obtener certificado de jefe instructor en el Movimiento Scout.



"Entre las diversas formas de servicio que han sido sugeridas, a primera vista
parecerá que la de dirigir scouts y lobatos es insignificante; pero bien vista, es
una de las mayores, si no la mayor entre todas".
"Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO XVIII
ROVERS Y SCOUTERS

Algo se ha dicho ya en el capítulo XI sobre las relaciones entre scouters y rovers,
pero considero que faltaría a mi deber si no expresara una opinión sobre el tema
general de la conveniencia de que los scouters se conviertan también en rovers
permanezcan como miembros activos del clan, después de haber obtenido su
diploma de scouters.

Esto ha sido motivo de controversia y discusión multitud de veces. Existe una
corriente de pensamiento en el sentido de que "todo scouter debe ser rover", y
otra, que "no hay necesidad de que un scouter sea a la vez rover", pero existen,
además, varias corrientes subsidiarias.

SCOUTERS CONVERTIDOS EN ROVERS
En primer lugar, existe el caso de los scouters del grupo, de quienes se espera se
conviertan en rovers cuando se forme el clan del grupo, o que se inscriban en el
clan ya existente.

Jamás he sostenido que deban inscribirse en el clan por vía de ejemplo.

El ejemplo ya lo están dando como scouters, y creo más bien que se da lugar a
falsos conceptos al renunciar públicamente al rango de scouter para colocarse en
un nivel que disminuye la calidad e inteligencia de los rovers mismos. Éstos son
los suficientemente competentes para valorar a un hombre como hombre, y se
sentirán rebajados si encuentran obstáculos en un jefe por el hecho de no llevar
ellos determinado nudo de hombro.

En general, nunca he podido encontrar la razón de que algunas personas
bastante numerosas por cierto- sostengan la importancia de que el scouter debe
ser también un rover. Me inclino a creer que éstos tienen el sentimiento -algunas
veces manifiesto y otras interior solamente de que el roverismo es algo diferente
y más grande y que sus fines son algo nuevo. Lo que ya escribí en el capítulo II
contradice y explica eso con suficiente claridad, como lo explica también
"Roverismo hacia el éxito".

Las asociaciones de antiguos scouts organizadas en conexión con los grupos, ya
hacen algo para mantener a los antiguos miembros en contacto con el escultismo
y existe actualmente una ampliación de esa idea.

Creo que este problema scouter rover parte de una incomprensión de la esencia
misma del roverismo. Cada vez mayor evidencia respecto a que la razón de que



el roverismo no progrese tan rápidamente como fuera de esperar y no traiga la
suficiente cantidad de jóvenes entre 17 y los 18 años es simple y sencillamente
porque el scout a esa edad considera que no encontrará allí camaradas; se da
cuenta de que la dirección del clan está en manos de personas mucho mayores
que él; con frecuencia encuentra a personas a quienes había visto antes en
posición más elevada, reducidas ahora a su mismo nivel, por lo que naturalmente
siente timidez al tratarlas.

Estamos llenando nuestros clanes con scouters que ya son miembros del
Movimiento y perdiendo de vista el verdadero interés, que es el del joven rover.

ROVERS CONVERTIDOS EN SCOUTERS
La cuestión del rover que haya obtenido un diploma de scouter es de diferente
contextura. Es natural que el rover que lleve adelante la sugestión de B-P de
servir como scouter, desee permanecer conectado con el clan tan activamente
cuanto le sea posible, con objeto de seguir recibiendo el estímulo que otorga la
camaradería.

Este asunto es de decisión personal y no debe ser deformado por falsas ideas de
lealtad hacia el clan. Para el scouter su primer deber es hacia el escultismo, esto
es obvio, en el puesto para el cual ha sido diplomado. Si le sobra tiempo puede
buscar distracción y descanso en el clan de rovers. Sus actividades en el clan, sin
embargo, no deben intervenir con alejarlo de sus deberes para con sus scouts o
lobatos.

A su tiempo, todo rover que ha obtenido diploma y que desea conservarlo, tendrá
que darse cuenta que su participación activa en el clan tiene inevitablemente que
decrecer.

Hay otra consideración más. Como ya se ha dicho, el jefe de clan no debe
considerarse como comisionado de sus rovers en otros grupos, ni usurpar las
funciones del comisionado con respecto a ellos. Deberá cuidar de que, como
scouters, se den cuenta de que deben recurrir al comisionado de distrito en
demanda de dirección y consejo. Tanto el jefe de clan como el comité de distrito
deben procurar que los scouters que permanecen unidos a sus antiguos clanes,
tengan contacto con otros scouters y se den cuenta de que tienen mucho que
ganar con la camaradería y ayuda que puedan obtener tanto de los scouters
como de los rovers. Deberá recordarse que el consejo y la experiencia del scouter
que cuenta con algunos años de práctica puede ser de gran utilidad para los más
jóvenes y que aquellos que desean ser directores de los muchachos pueden
aprender mucho de los que ya tienen años en esa dirección.

Permanecer demasiado tiempo en clan puede ser contrario a los beneficios que
pueden obtenerse de asociarse con otros scouters.

SCOUTERS Y ROVERS
La llave de todo el problema consiste en concertar algunas funciones y reuniones
conjuntas de scouters y rovers, donde unos y otros pueden mezclarse en plan de



igualdad, como acontece frecuentemente en los cursos de adiestramiento, y
aprender a apreciarse mutuamente. El problema no se resuelve forzando a los
rovers a convertirse en scouters sería desastroso, o a dejar de ser rover,
inmediatamente, para conseguir un diploma. Sólo puede resolverse mediante la
mutua estimación y la decisión personal en cada caso.

El comisionado de distrito, el comité de la asociación local, o el subcomisionado
rover pueden organizar reuniones conjuntas de scouters y rovers. Las
excursiones, los paseos, las juntas de adiestramiento en el local, las pláticas, los
fuegos de campamento y las fiestas sociales conjuntas pueden atraer a ambos
mezclándolos en beneficio del escultismo en general. Los jóvenes benefician a los
mayores proponiendo puntos de vista nuevos; haciéndoles actuar con más
rapidez empujados por su entusiasmo, y conservándolos jóvenes por el contacto
con ellos. Los más viejos pueden beneficiar a los jóvenes por su experiencia
poniéndoles la muestra de cómo se conducen como scouters, haciendo
demostraciones de cómo se pueden entrelazar la teoría y la práctica y
especialmente alentándolos a perseverar en sus esfuerzos y a no desmayar por
fracasos aparentes. Es privilegio de los viejos asegurar que todo era mejor en los
días de su juventud; y a su vez de los jóvenes señalar a los viejos cómo han
enredado todo. Pero el uso de estos privilegios no ayuda ni a unos ni a otros. Es
mucho mejor aceptar el consejo de B-P "Nosotros los viejos, que tratamos en
nuestra época de hacer lo que pudimos en beneficio de nuestro país, al que tanto
amamos, vemos en ustedes los jóvenes la esperanza de continuar nuestro
trabajo. Creemos que ustedes mismos harán cuanto puedan por ella".
("Roverismo hacia el éxito").

Patria o escultismo son una misma cosa.

"Conforme se adiestren en carácter y eficiencia, su constante ideal deberá ser no
sólo el mejoramiento propio, sino también la facultad de hacer el bien a los
demás y a la comunidad. Una vez colocados en posición de hacer el bien a los
demás, habrán alcanzado el escalón más alto en la escala del éxito, que es la
felicidad".
"Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO XIX
HERMANDAD Y SERVICIO

Mucho hemos dicho acerca de servicio en capítulos anteriores, habiendo puesto
especial interés en dos puntos esenciales: primero la necesidad de ser imparciales
y de darse cuenta, con franqueza. de que el escultismo y muy especialmente el
roverismo no son únicos en la finalidad de servir a los demás; segundo, que si
nuestro servicio ha de ser eficaz, nos hemos de capacitar por medio del
adiestramiento.

El adiestramiento rover, para hacer útiles a sus miembros, principia con la
persona misma que se adiestra, haciendo que ésta se establezca en la vida de
manera conveniente. Una vez hecho esto, el individuo puede mirar a su alrededor
para saber qué es lo que puede hacer por los demás. Así llegamos en seguida el



consejo de B-P dado en las páginas de "Roverismo hacia el éxito"

En lo que respecta a los que ya forman parte de la hermandad scout y también
para los demás he de hacer hincapié en la posibilidad y necesidad de “servicio”,
en el ambiente ordinario que rodea al rover y de señalar que debe ante todo,
tratar de aplicar los ideales a su vida diaria.

Me parece que éste es el mejor coronamiento de la experiencia scout y no el
enviarle en busca de campos especiales dónde operar. En esta forma, espero,
consolidaremos todo lo que entraña al escultismo y pondremos todo nuestro
interés en lo que realmente deseamos, o sea, llevar los ideales de éste a la vida
diaria y, que de esta manera, sean tocadas otras personas por su magia y
ayudadas por sus ideales".

No es éste un objetivo innoble o egoísta, sino uno que todo rover debe tratar de
llevar al cabo. Es más difícil perseverar en las cosas pequeñas y ordinarias, que
desempeñar trabajo definido de servicio que lleva aparejados una lisonja y un
aplauso especiales.

Es, pues, la actitud justa lo que deseamos adquiera el rover, primero que nada.
Nuestro objetivo como directores no es encontrar un empleo para cada uno de
nuestro rovers, sino desarrollar en ellos el deseo de buscarse uno ellos mismos,
de capacitarse para desempeñarlo con el máximo de habilidad, y de perseverar
en él después de que haya pasado la primera racha de entusiasmo. De acuerdo
con el diccionario, buscar es "inquirir, hacer diligencias para hallar"; una
expedición de aventura en la búsqueda o seguimiento de un objeto, como en
tiempos de los caballeros andantes. Es precisamente este acto de buscar lo que
me parece de importancia, porque el adiestramiento descansa en la búsqueda.
Ésta ha quedado satisfecha cuando el rover ha terminado su aprendizaje y sale a
prestar servicios, a producir resultados.

El deber del jefe y del clan consiste en estimular esta búsqueda y ayudar en el
adiestramiento más que en encontrar para cada rover puestos en qué servir.

SELECCIÓN DE SERVICIOS
Sería un error de mi parte dar una lista de los servicios que los rovers pueden
prestar. Ya he mencionado algunos, muy especialmente en conexión con el
escultismo, y no estoy tan interesado en formar listas de lo que pueden hacer los
rovers, como en urgirles a que las formen ellos mismos y busquen lo que en
realidad se necesita en el lugar donde viven y para cuyo remedio se sientan
capacitados.

Puede dedicarse especial atención a la espléndida ayuda que los rovers pueden
prestar, y, de hecho, están prestando en los hospitales e instituciones para
lisiados. He ahí un camino que nunca será suficientemente recomendado para
que los rovers ejerciten su capacidad de servir.



LOBATISMO
Ya he detallado una gran diversidad e formas en que los rovers pueden ayudar
con las manadas de lobatos y con las tropas de scouts, pero vale la pena
reproducir en forma abreviada las siguientes sugestiones que pueden tomarse en
cuenta:

1. Creemos que debe conservarse la imparcialidad entre los hombres y las
mujeres que sirven en el lobatismo. Para eso necesitamos rovers que trabajen,
no sólo como jefes y subjefes de manada, sino que ayuden en cualquier otra
forma.

2. El ejemplo de los rovers en materia de bondad, cortesía y en la manera de
portar el uniforme, tiene gran efecto en el muchacho más joven.

3. Cuando el jefe de la manada es una mujer, es de gran importancia contar con
la ayuda de un hombre como subjefe, o de un rover como instructor en materias
como salto mortal, ejercicios físicos o cualquiera para las estrellas de primera y
segunda, también para las insignias de natación, fútbol, atleta y jugador de
equipo; en el campamento, para preparar el terreno y levantar el campo: para los
juegos que impliquen algo de atletismo; para las exhibiciones de las danzas de la
selva.

4. Para sacar los domingos por la tarde a la manada o algunos de sus
componentes, a visitar algún lugar de interés. Para este objeto hay que tener
algunos conocimientos de historia.

5. Para ayudar a los lobatos a pasar las pruebas de otras insignias además de las
mencionadas, tales como: artista, juguetero, primeros auxilios, guía, jardinero,
observador y en trabajos manuales de cualquier clase.

6. Haciendo cosas para la manada, tales como: cajas para la seisena, "tótem”,
cuerdas para saltar y decorado del local.

7. Coleccionando nuevos juegos, cantos y ejercicios."

SERVICIO A LA COMUNIDAD
He sacado los siguientes sugestiones de un trabajo presentado por Mr. O. C.
Bentley en el cuarto Rover Moot de Ontario, en 1932. ¡Qué diera por tener
espacio suficiente para reproducir este trabajo en su totalidad!.

IGLESIAS.- Cultivando flores, para el adorno de la iglesia; ayudando u conservar
las propiedades; ayudando en las juntas especiales cooperando en la organización
de diferentes eventos, tales como bazares; como catequistas; tomando parte u
organizando conciertos; para conseguir fondos; estableciendo una biblioteca para
catequesis.

HOSPITALES.- Transfusión de sangre en comités de doctores; recolectando
fondos; ayudando en los dispensamos; ayudando con los enfermos que hay que



sacar a recibir aire o sol; visitando a los que no tienen quien les visite;
escribiéndoles cartas, etc.; reuniendo flores para distribuir ente los enfermos;
haciéndoles fiestas; haciendo algún arreglo especial para Navidad.

De igual manera Mr. Bentley sugiere algunas actividades en beneficio de los
ciegos, los ancianos, los huérfanos, los encarcelados, y servicios que pueden
ayudar a la conservación y protección de los árboles y los pájaros de los campos
de juego, etc.

EMPLEO
Por principio, prefiero usar el término positivo y no el negativo. El escultismo
tiene el deber de ayudar a hacer más llevadera la carga de aquellos que no
pueden encontrar ocupación; pero, ante todo, el escultismo debe hacer cuanto
pueda por que los suyos estén adiestrados convenientemente para el trabajo. Por
esto insisto en la importancia de que el roverismo ponga el mayor empeño en
estimular a sus miembros, individualmente, para que se establezcan en la vida.
Cualquier actividad que distraiga al joven de éste su primer deber hacia la
comunidad, es perfectamente errónea. La importancia de esta cuestión crece de
día en día; por tanto, el adiestramiento rover debe enfilarse definitivamente hacia
capacitar a sus miembros para cualquier empleo que puedan conseguir para
ayudarlos a conservarlo, y, si fuera posible, a mejorarlos y procurarles intereses y
aficiones que los mantengan ocupados en las horas libres.

El clan y sus rovers tienen un deber para con ellos mismos a este respecto.
Después de haber cumplido con él pueden principiar a prestar algún servicio en
su grupo, tomando interés en los mayorcitos, ayudándoles a adiestrarse en su
trabajo y si no pueden hacer esto, entonces ayudándoles a dedicarse y a
perseverar en actividades que los prevengan de perder su empleo.

Yo sugeriría que primero pusiéramos en orden nuestra casa antes de
aventurarnos a ver qué podemos hacer por los demás. No me cabe duda que el
adiestramiento actual de nuestros scouts y rovers, si se lleva a cabo sobre sus
verdaderos lineamientos, puede proporcionar suficiente incentivo y fuerza para
trabajar y sacar muchachos que con mayores probabilidades puedan obtener un
empleo en el futuro. Aparte de eso, nuestro adiestramiento puede ser una
ocupación definida del tiempo libre y puede capacitar a sus miembros para
emplear bien sus horas libres.

Después de ocuparnos de nosotros mismos, podemos volvernos a los demás y
tratar de ocuparnos de ellos. Un grupo y un clan fuertes pueden hacer prosélitos
fuera, entre los menos afortunados, ofrecerles amistad y camaradería, y
enseñarles la manera de emplear su vida en cosas de interés, tanto en lugares
cerrados como al aire libre.

Aparte de esto, el clan puede poner su local a la disposición de otros, puede
organizar clases de trabajos manuales, ayudar en arreglar y administrar
campamentos locales para los que se encuentran sin trabajo y en general, ejercer
influencia sobre cualquier medida local que se tome para aliviar la miseria.



HERMANDAD DE SERVICIO
"La meta del roverismo es la hermandad y el servicio al prójimo". En gran parte
lo que pretendemos adquirir es una combinación de hermandad y servicio. Un
hombre solo puede hacer bien poco; pero varios hombres unidos en un mismo
pensamiento pueden hacer grandes cosas. La hermandad de servicio en el trabajo
del clan debe ser algo vivo, algo palpable. Todo rover que está en el período de
investigación puede ser estimulado y fortalecido por el interés de sus compañeros
y por el convencimiento de que compartirán sus dificultades y redoblarán sus
triunfos.

El solo conocimiento de que todos los rovers están tratando de regular su vida
por la Ley Scout constituye una verdadera torre de fortaleza. Es aquí donde
reside la hermandad: en el conocimiento de que todos nosotros tenemos la
obligación de mantener las tradiciones de la familia scout, que tenemos que
prestar sus ideales al mundo, que -con nuestra conducta hemos de conservar
intacto su nombre.

La hermandad no consiste en el intercambio de apodos de cariño, ni en el saludo
de "¿,Qué hay, amigo?, ¡bienvenido!", ni en grandes y placenteras reuniones,
sino en la dicha de sentirse unido por lazos inquebrantables a una partida de
hombres felices que desean expresar su felicidad haciendo a otros partícipes de
ella.

Seamos humildes acerca de nuestros esfuerzos; pero que éstos sean sinceros y
perdurables. Recordemos que con frecuencia son las cosas pequeñas las que es
necesario hacer, y, por tanto, no nos avergoncemos de gastar nuestras energías
en esas cosas pequeñas, con la certeza de que por medio de ellas podemos hacer
mucho bien. Dediquémonos a hacer el bien a los demás lentamente pero con
cuidado, asegurándonos antes de que hemos aprendido el camino por el cual
podemos hacer el mayor bien posible. Como buenos scouts, no nos exhibamos:
hagamos lo que haya que hacer, lo que tengamos a mano, tan silenciosamente,
tan sin ostentación cuanto sea posible.

Éstas son las cosas que sentimos y que vivimos y no aquellas que anunciamos y
de las que nos vanagloria. Éste es el verdadero espíritu de servicio. Pero
reconozcamos la existencia de estas virtudes en los demás y démonos cuenta de
su verdadera fuente.

El doctor Albert Schweitzer ha escrito:
"Las fuerzas ocultas de la bondad se encuentran tácitamente en aquellas
personas para quienes el servicio de ellas mismas es cosa secundaria, imposible
de constituir el trabajo de su vida. La suerte de los más es poseer una profesión
para ganarse la vida y satisfacer las exigencias que impone la sociedad: un
trabajo más o menos sin alma en el cual pueden mostrar poco o nada de sus
cualidades humanas, ya que en este trabajo que desempeñan apenas si son algo
más que máquinas humanas. Sin embargo, nadie se encuentra en una posición
tal que no pueda dar algo de sí mismo, corno ser humano, a los demás. El
problema creado por el hecho de que el trabajo esté hoy día completamente



organizado, especializado y mecanizado hace que la solución de este problema
recaiga sólo en parte, sobre: la sociedad, la cual debe no sólo abolir las
condiciones así establecidas, sino hacer cuanto pueda por salvaguardar los
derechos de la persona humano. Lo que es aún más importante es que quienes
sufren no agachen la cabeza, sino que traten con toda energía de firmar su
personalidad humana por medio de actividades espirituales, aun en medio de
condiciones desfavorables. Cualquiera puede rescatar su vida humana, a pesar de
su vida profesional, siempre que aproveche todas las oportunidades para
mostrarse hombre, en provecho de su prójimo, con sus acciones personales, por
humildes que éstas sean. Nada hay que pueda impedir al hombre el prestar a
otros este servicio humano directo, en su trabajo cotidiano. Si este servicio no se
presta en todas las oportunidades es sólo porque se desperdician éstas.

"El futuro de la humanidad depende de que todo hombre se esfuerce, en
cualquier lugar que ocupe en la vida, en practicar la verdadera filantropía.

Grandes valores son constantemente reducidos a la nada por dejar pasar las
oportunidades, pero los valores que se han traducido en hechos significan una
riqueza que no debe ser desestimada. Nuestra humanidad no es tan materialista
como tontamente se dice. Juzgando por lo que he aprendido de hombres y
mujeres, estoy convencido de que hay en ellos más anhelos idealistas de los que
jamás llegan a la superficie del mundo; exactamente como en las corrientes de
los ríos el agua que corre encima, y que vernos no es sino una mínima parte del
agua que fluye debajo, así también el idealismo que se hace patente es bien
pequeño en comparación con el que hombres y mujeres llevan encerrado en su
razón, y, o lo esconden o apenas si lo muestran. La humanidad sólo espera algo
que desate lo que está atado, que saque a la superficie las aguas que corren
subterráneas".

“El servicio incluye no sólo las pequeñas buenas acciones personales de cortesía y
bondad hacia otras personas; éstas son debidas: son las que todo scout hace
cada día; lo que quiero decir es más elevado y mayor que eso: el servicio que el
ciudadano debe prestar a su país".
"Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO XX
CIUDADANÍA

Se espera que todo rover "tenga un conocimiento general de los derechos y
obligaciones del ciudadano, y un conocimiento operante del gobierno local del
lugar en donde viva... de tal manera que pueda comprender y ser capaz de
ejercitar sus deberes como ciudadano". Sin embargo, es del aspecto elevado y
amplio de la ciudadanía del que deseo, en general, tratar.

Ya hemos visto que el roverismo, a semejanza del escultismo, es una preparación
para la vida. El adiestramiento del rover se lleva a cabo y se desarrolla de tal
manera que le capacita para tomar su puesto en la vida y desde el dar ejemplo a
los demás. Su adiestramiento en civismo no se concreta al estudio de la política



nacional o local, sino que abarca todo el orden social de la vida. Al rover se le
adiestra no sólo para que ocupe en la vida el lugar que le corresponde, sino
también para que asuma las responsabilidades del hogar, la esposa y la familia
que tendrá que afrontar en el futuro, por eso, hemos de preocuparnos por sus
relaciones con el otro sexo.

VIRILIDAD Y FEMINIDAD
El capítulo sobre "Mujeres" de "Roverismo hacia el éxito'' ha encontrado calurosa
acogida entre hombres y mujeres de todas clases y condiciones.

Es cimiento sólo sobre el cual el rover puede basar su trato con las muchachas y
mujeres, en relación con el cual B-P dice acertadamente:
"El peligro consiste en olvidar la reverencia que se debe a la mujer. La nota
gallarda la da el desarrollo de la caballerosidad y de la fuerza viril y protectora."

"Roverismo hacia éxito" trata tan completamente la cuestión de cómo se ha de
proceder a dar el conocimiento relativo al asunto de ambos sexos, que no hay
necesidad de repetirlo aquí, excepto que el jefe debe, ver que todos sus rovers
adquieran ese conocimiento en forma sólida, sistemática y honrada. Tiene que
demostrarles simpatía en sus penas y dificultades, y ayudarles siendo
comprensivo. Es cierto que los muchachos a la edad rover sufren mucho en estas
cuestiones; pero es falso y erróneo que sus pensamientos, sentimientos y
acciones estén gobernados por el sexo. Algunos scouters y rovers están en
peligro de dejarse obsesionar por la influencia del sexo, con el resultado de que
su perspectiva se torna lóbrega y triste, en vez de clara y alegre y llena de
colorido corno debería ser el cuadro que les presente la vida.

Aquí de nuevo existe el riesgo de hablar de peligros y enfermedades haciendo con
ello negativo nuestro adiestramiento, en vez de adoptar el método scout correcto,
de señalar las ventajas de una vida limpia y recta, y la belleza del poder y
privilegio especial que Dios ha concedido al hombre.

La actitud que todo jefe, clan y rover deben asumir hacia la mujer es un
compuesto de virilidad, reverencia, caballerosidad y camaradería. Con esa actitud
podemos confiar que nuestros rovers sabrán demostrar que son verdaderos
scouts. Nosotros, por nuestra parte, debemos creer en una política de confianza e
imbuirla en los rovers.

CONDICIONES MODERNAS
Las condiciones y tendencias modernas, debidas en parte a la gran camaradería
existente entre muchachos y muchachas, en parte a la emancipación de la mujer
y en parle a los vestidos más sanos y sensatos son culpables algunas veces de los
trastornos y turbaciones que sufren las jóvenes; pero jamás debemos aceptar
esas condiciones modernas como excusa de una relajación en las costumbres. La
vida que algunos escriben en las novelas modernas con la excusa de "franqueza",
sólo la viven un número infinitesimal de hombres y mujeres, que han perdido
toda estimación de los valores verdaderos de la vida y con ello el equilibrio y la
salud moral. La generación joven posee suficiente firmeza y sentido común para



distinguir el bien del mal; pero necesita la ayuda de las personas decentes,
hombres y mujeres, y la influencia saludable de instituciones como el guidismo y
el escultismo.

Nuestros Movimientos pueden ayudar, pero no pueden, en todos los casos,
producir los mejores resultados; por tanto, cuando uno de nuestros miembros se
aparta de la senda, como inevitablemente tiene que suceder de tiempo en
tiempo, no hemos de tomar muy a pecho el asunto, pues si nos descorazonamos,
no tendremos manera de estimular a los demás. Hemos de tener fe, al fin y al
cabo, en la bondad de la humanidad.

EL ROVER Y SU NOVIA
Esto nos conduce directamente al problema personal de la actitud que el jefe y el
clan deben asumir respecto a las amigas de los rovers. Cortejar es parte natural
del desarrollo normal de un hombre. La mujer tiene un papel natural que
desempeñar en el desarrollo del hombre, tanto como el hombre lo tiene en el
desarrollo de la mujer. Es, por tanto necesario, para el desarrollo de ambos, que
se les ponga en contacto.

El muchacho joven irá poco a poco curándose de los hábitos infantiles que
adquiere en la escuela. La novia definitiva llegará desde luego quizá jamás llegue-
y por tanto el muchacho tiene que sufrir las impresiones que le proporcionen Luz,
María v Carmen, antes de consolidar su salud y desarrollarse firmemente. Más
tarde cuando sus necesidades y gustos cristalicen, dará su voluntad y decidirá -
por mutua atracción cuál es la muchacha que ha de ser su compañera.

Mientras todo esto acontece está inquieto y se siente desgraciado.

Necesita la camaradería de un clan: la simpatía y comprensión del jefe; su ayuda
activa y pasiva en el conflicto por el que está pasando. El principal problema
definido es cómo conciliar los intereses, al parecer opuestos, del clan y de su
novia. Trata de combinarlos para poder conservar arribos- Ella tratará, a su
modo, de conseguir la posesión total de su compañero. Él la acomodará a su
vida: para ella, él es su vida.

Aquí es donde los sexos generales difieren: "El amor es para el hombre una cosa
aparte de su vida, para la mujer es su existencia toda".

Claro que el primer paso que se debe dar es despertar en la muchacha interés
por el clan y sus actividades, invitarla a sus fiestas, pedirle ayuda activa, si es
posible, en la organización de una fiesta o para coser las cortinas del local;
cualquiera cosa que le dé la sensación de que el clan también significa algo en su
vida.

Un paseo ocasional de los rovers y sus novias, una invitación a asistir a una junta
de trabajo, un servicio especial en el que ellas sean bien recibidas, acrecentará la
influencia del clan y demostrará en forma práctica que la camaradería entre el
hombre y la mujer es una cosa natural y bella.



El clan mismo deberá despojarse de todo egoísmo y no exigir demasiado de los
rovers que estén comprometidos o semicomprometidos.

Continuará poniendo de manifiesto el valor de la camaradería y gustará de que el
rover aplique esa camaradería a su nuevo compromiso.

Todos nos damos cuenta de que la muchacha tiene algo definido con qué
contribuir al adiestramiento del rover. Estimulará su caballerosidad, fortalecerá su
dominio sobre sí, alentará sus simpatías, hará que sus pensamientos sean más
cálidos y le impulsará a fin de prepararse para el futuro, de tal manera que pueda
asumir sus responsabilidades como hombre.

CIUDADANÍA
Es imposible estudiar la cuestión de ciudadanía sin tomar en cuenta el hecho de
que la vida de la comunidad está basada en la familia. El clan debe cumplir su
deber a este respecto y cuidar de que el adiestramiento no se limite a tratar de la
política, sino que abarque cosas tales como cuotas, impuestos, seguros,
habitación, escuela, pagos en abonos y multitud de asuntos que conciernen al
jefe de la casa y de familia. El adiestramiento sobre estas bases dará al rover
conocimientos que lo sostengan en la posición correcta cuando se establezca en
la vida y esté en condición de asumir otras obligaciones.

¿Hasta dónde el Clan normal cumple con los consejos que B-P da en "Roverismo
hacia el éxito"?:

"Algún día serán padres de familia. Tendrán la responsabilidad de educar niños y
niñas y de darles la ayuda necesaria para que tengan éxito en la vida. Si no
cumplen con esto y los dejan que vaguen inútiles y en la miseria, serán
responsables de un crimen inconcebible.

"Para otras cosas en la vida, como dirigir un negocio, guiar una máquina o colocar
ladrillos hay que pasar por un adiestramiento especial y sin embargo, para esto,
que entraña la más grande de todas las responsabilidades y deberes, cual es el
crear la vida y la felicidad de los propios retoños, no existe preparación alguna
definitiva, sino que se deja al acaso. Ésta es ley del rebaño. Sin embargo, ¡cuán
grande sería lo que ustedes pudieran hacer por ellos con un poco de conocimiento
y práctica sobre el adiestramiento de la juventud!

"Por medio del roverismo tendrán oportunidad de practicar algo del mejor y más
útil trabajo de un padre".

ADIESTRAMIENTO EN CIVISMO
El hilo del civismo corre a través de todo el adiestramiento que se espera tome el
rover. Antes de entrar en el clan ha de demostrar su voluntad de aceptar como
norma de vida la Promesa y la Ley Scout. Antes de ser investido debe estudiar
"Escultismo para muchachos" y “Roverismo hacia éxito", los cuales tratan de las
obligaciones y responsabilidades de la ciudadanía, y proporcionar consejos
prácticos sobre cómo han de tomarse y cumplir con ellas. En su adiestramiento



posterior se le llama la atención sobre ciertos ideales cuyo cumplimiento debe ser
realización de sí mismo como unidad independiente en una comunidad a cuyo
bienestar él puede contribuir. Su primer negocio es ver que se pueda mantener él
y mantener a su familia-, de tal manera que no se convierta en carga para el
estado en vez de ser su contribuyente. El respeto personal y la confianza en sí
mismo son elementos básicos de una sólida vida cívica, así como son los
cimientos de un carácter auténtico.

El adiestramiento práctico ayuda al rover de diversas maneras, a obtener estos
ideales. Su carácter una valiosa contribución a su ciudadanía se desarrolla por el
adiestramiento que se le sugiere. A la contribución de salud y capacitación se les
de lugar preferente, mientras la capacitación mental está incluida en la práctica
de las aficiones y de los otros entretenimientos del tiempo libre, y en el estudio
del escultismo en todas sus acciones.

EL CIUDADANO
La vida moderna está llena de problemas. El ciudadano útil es el que puede
conservar la mente despejada y pensar sobre las cuestiones de actualidad sin ser
arrastrado a una opinión diversa por el último truco del periódico, o por lo que
dicen los charlatanes. Discernir con claridad es cuestión de adiestramiento, tanto
como lo es la capacitación física.

El individuo que va a tomar parte en una carrera no espera hasta la víspera para
adiestrarse; tampoco nadie deberá esperar hasta la víspera de las elecciones para
decidir a quién va a votar; ya entonces es demasiado tarde; estará desorientando
por la excitación del momento.

Esta cuestión hay que estudiarla cuidadosamente y pensarla a conciencia, y si no
se le ha de prestar ese estudio y esa meditación, no hay derecho a quejarse
después si las cosas no van como era de desear.

No basta decir que esas cosas no le interesan a uno; el solo hecho de vivir en
determinada comunidad y participar de sus beneficios significa necesariamente,
que uno participa en su gobierno. No hay lugar a escoger, porque aun cuando se
rehúse a votar, puede por ese hecho producir un efecto mayor que si hubiera
dado su voto. El buen ciudadano acepta estas responsabilidades y reconoce el
deber de contribuir con su parte de trabajo.
Es importante el hecho de que "contribuir con la parte de trabajo que le
corresponde" no quiere decir necesariamente que se tome parte activa en el
gobierno, para lo cual no todos tendrán ni el tiempo ni la capacidad necesarios.
Cumpliremos con nuestro deber si somos ciudadanos conscientes y no nos
contentamos con dejar a otros el desempeño de los puestos públicos y de esa
manera hacer a un lado nuestras responsabilidades. Es de capital importancia que
todo lector entienda de los negocios públicos locales y generales, de tal manera
que pueda, inteligentemente, tornar parte en la vida de la comunidad y ejercer su
derecho en forma sensata y después de una meditación adecuada.



DEBERES DEL CIUDADANO
Estoy muy interesado en los "por qué y para qué" de las cosas; por lo tanto,
desearía exponer, aunque fuera brevemente la cuestión de los deberes como
rover.

¿Cuáles son, pues, esas responsabilidades?

Primero, la responsabilidad de cumplir con sus deberes como ciudadano, que en
resumen de cuentas son, legalmente: lealtad ("las obligaciones de un ciudadano
hacia su soberano o gobierno son: respeto, devoción, fidelidad'); conservación del
orden: servicios gratuitos cuando le sean requeridos (gobierno local, jurados,
etc.); pago de contribuciones: observancia de los reglamentos, y evitar querellas
internacionales.

Segundo, la responsabilidad del conocimiento.

Cuando nos hacemos cargo de un nuevo empleo nuestra primera preocupación es
darnos cuenta del trabajo, su magnitud, su método, etc.

De igual manera, cuando llegamos a la ciudadanía es necesario que aprendamos
lo que eso significa. Tal vez al principio esto nos parezca tedioso, pero el hecho
de que el rover esté asociado con otros en el clan y que juntos puedan estudiar,
le facilitará la perseverancia y le proporcionará bastantes goces en el proceso de
su aprendizaje. Basta una solicitud del clan para obtener la aclaración sobre los
hechos principales, tales como los que incumben a las autoridades locales: cómo
tienen que hacerlos; qué se les paga por ello, etc..; cómo se aplican.

Todo este trabajo puede hacerse con más efectividad y mayor placer en grupo.
Cada miembro del clan puede investigar un aspecto de la cuestión. Esta
investigación requerirá leer, visitar algunos lugares, y entrevistar a diferentes
personas. Los conocimientos que se vayan adquiriendo por éste y por otros
medios, se reunirán en beneficio de todo el clan, conservando al investigador
original como el experto del clan en la materia. Los miembros del clan que se
afilien a él con posterioridad también se beneficiarán con las investigaciones
hechas por los antiguos miembros, pero invariablemente, se les ha de obligar a
que hagan sus propias investigaciones acerca de alguna cosa en particular, sin
permitirles el acceso a los datos reunidos con anterioridad sobre la materia. No es
nuestro propósito formar políticos o entusiastas de la política, sino encarrilarlos
en la senda que conduce a la formación de ciudadanos comprensivos; no
debemos apresurar demasiado el paso: "con suavidad, con suavidad agarraréis el
mono".

Tercero, existe la responsabilidad de transmitir esos derechos de ciudadanía.
Hemos de ver que transmitamos a nuestros sucesores lo que recibimos de
nuestros antecesores, sin mengua alguna; antes bien aumentado si es posible.
Esto requiere vigilancia y cuidado de nuestra parte, además de los conocimientos
de que ya se ha hablado, porque sin conocimiento nada puede hacerse.



Aparte de la investigación ya mencionada, los conocimientos deben adquirirse por
el estudio de libros e informes, (los informes de los Departamentos de Salubridad
y Educación Pública son especialmente Valiosos); por debates; por pláticas dadas
por miembros del clan y por expertos de afuera: por asistencia a las juntas del
congreso local y otras instituciones, etc.: por la práctica efectiva de alguna
actividad social. Aquí de nuevo el clan deberá cerciorarse de que no se emprenda
ningún servicio social sin que se hayan adquirido antes los conocimientos
indispensables sobre él y logrado el adiestramiento necesario. Lanzarse en esta
clase de trabajo por vía de prueba, por ejemplo, o por plan de compañerismo, sin
antes haber adquirido la preparación necesaria, es colocarse en peligro de futuras
dificultades y de un posible desastre.

LA META DEL ADIESTRAMIENTO ROVER
Así pues, si resumimos los deberes del ciudadano, resumimos también los fines y
objetivos del adiestramiento del rover.

En primer lugar está el deber de vivir una vida recta. Nunca se insistirá
demasiado en la idea de que el valer de un país se mide por la escala de la
moralidad y carácter de sus ciudadanos individualmente, tanto mujeres como
hombres.

En segundo lugar está la observancia de la ley y del orden. No cabe duda de que
hay ocasiones en que los deberes quedan en conflicto y entonces nuestra
conciencia será nuestro guía; pero en la generalidad de los países existen muchos
medios de acusar las fallas y los métodos constitucionales para remediarlas, y
éstos deben seguirse. La historia demuestra que tales métodos se ven coronados
por el éxito a la larga, por más tediosa que la espera pueda parecer a los
impacientes.

En tercer lugar, está el deber de compartir los gastos que demanda el
sostenimiento de la organización del estado. Existen muchos servicios públicos en
beneficio de nuestra salud y bienestar; es necesario reconocer que hay que
pagarlos y que es nuestro deber poner algo de nuestra parte para que se pague
la cuenta.

En cuarto lugar está el deber de servir personalmente, si uno es llamado a los
consejos locales y otros cuerpos públicos; como jurado; sirviendo al estado con
nuestro voto después de meditarlo juiciosamente; prestando cualquier otra clase
de servicio personal que se requiera de nosotros o para el cual estemos
capacitados; educando a nuestros hijos, ayudando a los pobres, respetando la
propiedad pública y así sucesivamente.

Una mente perspicaz se dará cuenta de que la raíz de todos estos deberes existe
y se cultiva en gran parte por el adiestramiento que el scout recibe en la tropa,
por el sistema de patrulla y el consejo de clan.

Cuando el scout llega a la edad viril, la importancia de seguir con el
adiestramiento en forma más intensa y directa se hace obvia. El gobierno efectivo



del clan rover por sus propios miembros se convierte, por tanto, en un factor
importante del adiestramiento continuado individual del rover.

Como ciudadanos, tanto como rovers, no debemos aceptar nuestros derechos y
otros beneficios como parte del orden natural de las cosas: han llegado a
nosotros corno resultado del esfuerzo y sacrificio de hombres buenos que vivieron
antes. Es, pues, nuestro deber fijarnos a nosotros mismos normas elevadas en el
cumplimiento de los deberes para con el escultismo y el estado. Es nuestro deber
mirar hacia delante y dar alas generaciones futuras ejemplo y hechos que se
traduzcan en bien de su salud y de su felicidad.

"¡Despierten!, ¡pónganse a trabajar!; sólo tienen una vida, por tanto, aprovechen
lo mejor que puedan cada uno de sus minutos.

"Dormirán mucho mejor si han estado ocupados durante el día.

"Las personas que tienen el sueño intranquilo son las que han desperdiciado las
horas del sol.

"La felicidad es suya si reman bien su propia canoa. De todo corazón les deseo
éxito y lo que todo scout desea: BUEN CAMPAMENTO."

"La caballerosidad como otros aspectos del carácter, debe desarrollarse por la
meditación y la práctica; pero, una vez adquirida coloca al hombre en un plan
más alto consigo mismo y con el mundo".
''Roverismo hacia el éxito"

CAPÍTULO XXI
CABALLEROSIDAD

La caballerosidad rover significa no solamente la imitación del sistema de
caballería de la Edad Media. sino adquisición de las cualidades ideales que
inspiraron lo mejor del sistema. Estas cualidades son: nobleza, espíritu resuelto,
cortesía, respeto por los débiles y defensa de éstos, y el sentido de la pureza y la
belleza.

Algunos dicen que cuando tratamos los ideales del roverismo darnos demasiada
importancia a la exposición práctica de esos ideales a costa de la inspiración que
ellos deben despertar. Puede que sea verdad: pero un ideal no sólo debe ser
barruntado: debe ser practicado, si es que ha de seguir siendo ideal.

Sin embargo, es verdad que "el rover necesita estímulo para continuar en la
búsqueda de la verdad: para ello será intensamente reforzado por las actividades
realizadas por su clan, corno corporación. Su tarea más difícil será aplicar el
escultismo a la vida diaria, para que las dos se completen y no se separen. Al
presente, el roverismo es sólo una avanzada: pero contorne vaya creciendo y
vaya habiendo mas rovers y tenga mas fuerza, llegará a convertirse de avanzada
en colonos, y vida y roverismo se transformarán, fácilmente, en términos



sinónimos."

Podemos sacar energías y estímulo de los caballeros andantes del posado.
Podemos ganar en perseverancia con el ejemplo de los caballeros y damas que se
han mantenido en su senda. Nuestro ideal es seguir el ejemplo que nos han dado
los hombres y mujeres buenos del pasado y del presente.

Muchos países poseen magníficas tradiciones. Su historia está llena con los
hombres de aquellos que han arriesgado su vida y su bienestar por una causa
que los atraía, con exclusión de todo lo demás. Los nombres de los escritores, de
los poetas, de los sabios, de los conquistadores pasarán de generación en
generación; pero hay nombres como el de Florencia Nightingale, que contribuyen
una mayor inspiración. Los rovers harán cuanto puedan por "imitar las virtudes
de los grandes estadistas, exploradores misioneros y otros, con sólo que sus
mentes se enardezcan y llenen de entusiasmo. En cuanto al escultismo tenemos
los medios al alcance de la mano y sabremos usarlos debidamente".

No rebajemos nuestros ideales, pues mientras éstos sean lo más elevado que
conozcamos, nos harán levantar los ojos hacia el único poder que nos puede
capacitar para alcanzarlos.

Estamos llamados a ver lejos y alto. Viendo lejos llevamos adelante nuestro ideal
de caballerosidad; viendo alto colocamos frente a nosotros los ideales más
elevados que nos son conocidos, y mientras hacemos de todo corazón, esfuerzos
por alcanzar esos ideales, vemos con más claridad la senda por donde
avanzamos.

"Olvidándonos de estas cosas nos quedamos atrás, y tratando de alcanzarlas
avanzarnos, nos acercamos a la meta...

“Elegir uno su senda y seguirla, es lo que hace la ascensión a las rocas y las
montañas tan variada e interesante; y ayuda a uno a tener éxito o a ser
solamente mediocre, según se sea mejor observador.

"Existe el efecto moral de aprender a vencer una dificultad, con clara,
determinación y alegría, aún cuando parezca imposible.

"De esta manera se aprende a enfrentarse con las dificultades de la vida con ese
mismo espíritu, y conservando éste y ensayando diferentes caminos alrededor o
por encima del obstáculo, se llega por fin a la meta.

"Por último, tienes un alma. Algo gracioso es encontrarla en la ascensión de
rocas, pero ahí está. Asciendan acompañados, pero cuando hayan llegado a la
cima gloriosa y puedan desde ahí contemplar el panorama vasto y maravilloso,
siéntense solos a meditar. Y conforme meditan, beban largamente la intensa
inspiración que se desprende de todo ello.
"Cuando regresen a la tierra encontrarán que son hombres distintos en cuerpo y
espíritu." ("Roverismo hacia el éxito”).